合并现金流量表 162679
经营活动产生的现金流量净额 278806
购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 -1
合并现金流量表中。 
 
当子公司所采用的会计期间或会计政策与本公司不一致时，合并时已按照本公司的会计期间或
会计政策对子公司财务报表进行必要的调整。合并时所有集团内部交易及余额，包括未实现内
部交易损益均已抵销。集团内部交易发生的未实现损失，有证据表明该损失是相关资产减值损
失的，则全额确认该损失。 
 
子公司股东权益中不属于母公司的份额作为少数股东权益，在合并资产负债表中股东权益项下
以“少数股东权益”项目列示。子公司当期净损益及综合收益总额中属于少数股东的份额，在
合并利润表中净利润及综合收益总额项目后单独列示。 
 
少数股东分担的子公司亏损超过了少数股东在该子公司期初股东权益中所享有的份额，其余额
仍冲减少数股东权益。 
 
本公司因购买少数股权新取得的长期股权投资成本与按照新增持股比例计算应享有子公司的可
辨认净资产份额之间的差额，以及在不丧失控制权的情况下因部分处置子公司的股权投资而取
得的处置价款与处置长期股权投资相对应享有子公司净资产的差额，均调整合并资产负债表中
的资本公积(股本溢价)，资本公积(股本溢价)不足冲减的，调整留存收益。 
 
处置子公司 
 
本集团丧失对原有子公司控制权时，由此产生的任何处置收益或损失，计入丧失控制权当期的
投资收益。对于剩余股权投资，本集团按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量，由此
产生的任何收益或损失，也计入丧失控制权当期的投资收益。 
  
中国神华能源股份有限公司2025 年度报告 
 176  
通过多次交易分步处置对子公司长期股权投资直至丧失控制权的，接下述原则判断是否为一揽
子交易： 
 
- 这些交易是同时或者在考虑了彼此影响的情况下订立的； 
- 这些交易整体才能达成一项完整的商业结果； 
- 一项交易的发生取决于其他至少一项交易的发生； 
- 一项交易单独考虑时是不经济的，但是和其他交易一并考虑时是经济的。 
 
如果各项交易不属于一揽子交易的，则在丧失对子公司控制权以前的各项交易，按照不丧失控
制权的情况下部分处置对子公司的股权投资的会计政策进行处理。 
 
如果各项交易属于一揽子交易的，则将各项交易作为一项处置原有子公司并丧失控制权的交易
进行处理，在丧失控制权之前每一次处置价款与处置投资对应的享有该子公司自购买日开始持
续计算的净资产账面价值的份额之间的差额，在合并财务报表中计入其他综合收益，在丧失控
制权时一并转入丧失控制权当期的损益。 
 
8、 现金及现金等价物的确定标准 
 
现金是指库存现金以及可以随时用于支付的存款。现金等价物是指本集团持有的期限短、流动
性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险小的投资。 
 
9、 外币业务和外币报表折算 
 
9.1 外币业务 
 
外币交易在初始确认时采用交易发生日的即期汇率折算。 
 
即期汇率是中国人民银行公布的人民币外汇牌价、国家外汇管理局公布的外汇牌价或根据公布
的外汇牌价套算的汇率。即期汇率的近似汇率是按照系统合理的方法确定的、与交易发生日即
期汇率近似的当期平均汇率。 
 
于资产负债表日，外币货币性项目采用该日即期汇率折算为记账本位币。因该日的即期汇率与
初始确认时或者前一资产负债表日即期汇率不同而产生的汇兑差额，除与购建符合资本化条件
资产有关的外币专门借款本金和利息的汇兑差额在资本化期间予以资本化计入相关资产的成本
(参见附注三、17)外，其他汇兑差额计入当期损益。 
 
以历史成本计量的外币非货币性项目仍以交易发生日的即期汇率折算记账本位币金额计量。以
公允价值计量的外币非货币性项目，采用公允价值确定日的即期汇率折算，折算后的记账本位
币金额与原记账本位币金额的差额，作为公允价值变动 (含汇率变动)处理，计入当期损益或确
认为其他综合收益。 
  
中国神华能源股份有限公司2025 年度报告 
 177  
9.2 外币财务报表折算 
 
为编制合并财务报表，境外经营的外币财务报表按以下方法折算为人民币报表：资产负债表中
的所有资产、负债类项目按资产负债表日的即期汇率折算，股东权益项目除未分配利润及其他
综合收益中的外币财务报表折算差额项目外，其他项目采用发生时的即期汇率折算。利润表中
的收入和费用项目按与交易发生日即期汇率的近似汇率折算。按照上述折算产生的外币财务报
表折算差额，确认为其他综合收益并计入股东权益。 
 
外币现金流量以及境外子公司的现金流的现金流量，采用与现金流量发生日即期汇率的近似汇
率折算，汇率变动对现金及现金等价物的影响额，作为调节项目，在现金流量表中以“汇率变
动对现金及现金等价物的影响”单独列示。 
 
年初数和上年实际数按照上年财务报表折算后的数额列示。 
 
10、 金融工具 
 
金融资产和金融负债在本集团成为金融工具合同条款一方时，于资产负债表内确认。金融资产
和金融负债在初始确认时以公允价值计量。对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融
资产和金融负债，相关交易费用直接计入当期损益，对于其他类别的金融资产和金融负债，相
关交易费用计入初始确认金额。当本集团按照修订的《企业会计准则第 14 号——收入》(“收
入准则”)确认的未包含重大融资成分应收账款或不考虑不超过一年的合同中的融资成分的，
初始确认的应收账款则按照收入准则定义的交易价格进行初始计量。 
 
金融资产或金融负债的摊余成本是以该金融资产或金融负债的初始确认金额扣除已偿还的本
金，加上或减去采用实际利率法将该初始确认金额与到期日金额之间的差额进行摊销形成的累
计摊销额，再扣除累计计提的损失准备(仅适用于金融资产)。 
 
实际利率法是指计算金融资产或金融负债的摊余成本以及将利息收入或利息费用分摊计入各会
计期间的方法。 
 
实际利率，是指将金融资产或金融负债在预计存续期的估计未来现金流量，折现为该金融资产
账面余额或该金融负债摊余成本所使用的利率。在确定实际利率时，在考虑金融资产或金融负
债所有合同条款 (如提前还款、展期、看涨期权或其他类似期权等 )的基础上估计预期现金流
量，但不考虑预期信用损失。 
 
10.1 金融资产的分类与计量 
 
本集团通常根据管理金融资产的业务模式和金融资产的合同现金流量特征，在初始确认时将金
融资产分为不同类别：以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收
益的金融资产及以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。 
 
管理金融资产的业务模式，是指本集团如何管理金融资产以产生现金流量。业务模式决定本集
团所管理金融资产现金流量的来源是收取合同现金流量、出售金融资产还是两者兼有。本集团
以客观事实为依据、以关键管理人员决定的对金融资产进行管理的特定业务目标为基础，确定
管理金融资产的业务模式。 
  
中国神华能源股份有限公司2025 年度报告 
 178  
本集团对金融资产的合同现金流量特征进行评估，以确定相关金融资产在特定日期产生的合同
现金流量是否仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。其中，本金是指金融资产
在初始确认时的公允价值；利息包括对货币时间价值、与特定时期未偿付本金金额相关的信用
风险、以及其他基本信贷风险、成本和利润的对价。此外，本集团对可能导致金融资产合同现
金流量的时间分布或金额发生变更的合同条款进行评估，以确定其是否满足上述合同现金流量
特征的要求。 
 
10.1.1 分类为以摊余成本计量的金融资产 
 
金融资产的合同条款规定在特定日期产生的现金流量仅为对本金和以未偿付本金金额为
基础的利息的支付，且本集团管理该金融资产的业务模式是以收取合同现金流量为目
标，则本集团将该金融资产分类为以摊余成本计量的金融资产。本集团划分为以摊余成
本计量的金融资产包括货币资金，应收票据、应收账款、其他应收款、其他流动资产中
的一年内到期的发放贷款及垫款、一年内到期的委托贷款，债权投资及其他非流动资产
中的银行债券投资(以下简称“应收款项”)。 
 
该金融资产按照实际利率法摊销，按摊余成本进行后续计量，确认减值时、重分类或终
止确认产生的利得或损失，计入当期损益。 
 
本集团对分类为以摊余成本计量的金融资产与分类为以公允价值计量且其变动计入其他
综合收益的金融资产按照实际利率法确认利息收入。除下列情况外，本集团根据金融资
产账面余额乘以实际利率计算确定利息收入： 
 
- 对于购入或源生的已发生信用减值的金融资产，本集团自初始确认起，按照该金融
资产的摊余成本和经信用调整的实际利率计算确定其利息收入。 
 
- 对于购入或源生的未发生信用减值、但在后续期间成为已发生信用减值的金融资
产，本集团在后续期间，按照该金融资产的摊余成本和实际利率计算确定其利息收
入。若该金融工具在后续期间因其信用风险有所改善而不再存在信用减值，并且这
一改善在客观上可与应用上述规定之后发生的某一事件相联系 (如债务人的信用评级
被上调)，本集团转按实际利率乘以该金融资产账面余额来计算确定利息收入。 
 
10.1.2 以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产 
 
本集团将同时符合下列条件且未被指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融
资产，分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产： 
 
- 本集团管理该金融资产的业务模式既以收取合同现金流量为目标又以出售该金融资
产为目标； 
 
- 该金融资产的合同条款规定，在特定日期产生的现金流量，仅为对本金和以未偿付
本金金额为基础的利息的支付。 
 
  
中国神华能源股份有限公司2025 年度报告 
 179  
初始确认后，对于该类金融资产以公允价值进行后续计量。采用实际利率法计算的利
息、减值损失或利得及汇兑损益计入当期损益，其他利得或损失计入其他综合收益。终
止确认时，将之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益中转出，计入当
期损益。 
 
10.1.3 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 
 
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产包括分类为以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融资产和指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。 
 
- 不符合分类为以摊余成本计量的金融资产或分类为以公允价值计量且其变动计入其
他综合收益的金融资产条件的金融资产均分类为以公允价值计量且其变动计入当期
损益。 
 
- 在初始确认时，如果能够消除或显著减少会计错配，本集团可将金融资产不可撤销
地指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。 
 
以公允价值对该等金融资产进行后续计量，并将公允价值变动形成的利得或损失以及与
该等金融资产相关的股利和利息收入计入当期损益。 
 
本集团以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产包括衍生金融资产和银行理财
产品，于资产负债表的“交易性金融资产”科目列示。 
 
10.1.4 指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产 
 
对于非交易性权益工具投资，本集团可在初始确认时将其不可撤销地制定为以公允价值
计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。该指定在单项投资的基础上做出，且相关
投资从发行者的角度复核权益工具的定义。 
 
本集团指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，于资产负债表的
“其他权益工具投资”科目列示。该等金融资产的公允价值变动在其他综合收益中进行
确认，该等金融资产终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合
收益中转出，计入留存收益。本集团持有该等权益工具投资期间，在本集团收取股利的
权利已经确立，与股利相关的经济利益很可能流入本集团，且股利的金额能够可靠计量
时，确认股利收入并计入当期损益。 
 
  
中国神华能源股份有限公司2025 年度报告 
 180  
10.2 金融工具的减值 
 
本集团对分类为以摊余成本计量的金融资产以及财务担保合同以预期信用损失为基础确认损失
准备。 
 
预期信用损失，是指以发生违约的风险为权重的金融工具信用损失的加权平均值。信用损失，
是指本集团按照原实际利率折现的、根据合同应收的所有合同现金流量与预期收取的所有现金
流量之间的差额，即全部现金短缺的现值。 
 
在计量预期信用损失时，本集团需考虑的最长期限为企业面临信用风险的最长合同期限 (包括
考虑续约选择权)。 
 
整个存续期预期信用损失，是指因金融工具整个预计存续期内所有可能发生的违约事件而导致
的预期信用损失。 
 
未来 12 个月内预期信用损失，是指因资产负债表日后 12 个月内(若金融工具的预计存续期少于
12 个月，则为预计存续期)可能发生的金融工具违约事件而导致的预期信用损失，是整个存续
期预期信用损失的一部分。 
 
对于因销售商品、提供劳务等日常经营活动形成的应收票据、应收账款和应收款项融资，本集
团按照整个存续期的预期信用损失计量损失准备。本集团对由收入准则规范的交易形成的未包
含重大融资成分或不考虑不超过一年的合同中的融资成分的应收账款按照相当于整个存续期内
预期信用损失的金额计量损失准备。 
 
于资产负债表日，若本集团判断金融工具只具有较低的信用风险，则本集团假定该金融工具的
信用风险自初始确认后并未显著增加。如果金融工具的违约风险较低，借款人在短期内履行其
合同现金流义务的能力很强，并且即使较长时期内经济形势和经营环境存在不利变化但未必一
定降低借款人履行期合同现金义务，则该金融工具被视为具有较低的信用风险。 
 
对于其他金融工具，除购买或源生的已发生信用减值的金融资产外，本集团在每个资产负债表
日评估相关金融工具的信用风险自初始确认后的变动情况。若该金融工具的信用风险自初始确
认后已显著增加，本集团按照相当于该金融工具整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失
准备；若该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加，本集团按照相当于该金融工具未
来 12 个月内预期信用损失的金额计量其损失准备。信用损失准备的增加或转回金额，作为减
值损失或利得计入当期损益。 
 
本集团在前一会计期间已经按照相当于金融工具整个存续期内预期信用损失的金额计量了损失
准备，但在当期资产负债表日，该金融工具已不再属于自初始确认后信用风险显著增加的情形
的，本集团在当期资产负债表日按照相当于未来 12 个月内预期信用损失的金额计量该金融工
具的损失准备，由此形成的损失准备的转回金额作为减值利得计入当期损益。 
  
中国神华能源股份有限公司2025 年度报告 
 181  
应收款项的坏账准备 
 
(a) 按照信用风险特征组合计提坏账准备的组合类别及确定依据 
 
- 应收票据：根据承兑人信用风险特征的不同，本集团将应收票据划分银行承兑汇票和
商业承兑汇票两个组合； 
- 应收账款：根据本集团的历史经验，不同细分客户群体发生损失的情况没有显著差
异，因此本集团将全部应收账款作为一个组合，在计算应收账款的坏账准备时未进一
步区分不同的客户群体； 
- 应收款项融资：本集团应收款项融资为有双重持有目的的应收银行承兑汇票。由于承
兑银行均为信用等级较高的银行，本集团将全部应收款项融资作为一个组合。 
 
(b) 按照单项计提坏账准备的单项计提判断标准 
 
- 本集团对于应收账款、其他应收款、长期应收款和贷出款项，通常按照信用风险特征
组合计量其损失准备。若某一对手方信用风险特征与组合中其他对手方显著不同，或
该对手方信用风险特征发生显著变化，对应收该对手方款项按照单项计提损失准备。 
 
10.2.1 信用风险显著增加 
 
本集团利用可获得的合理且有依据的信息，包括前瞻性信息，通过比较金融工具在资产
负债表日发生违约的风险与在初始确认日发生违约的风险，以确定金融工具的信用风险
自初始确认后是否已显著增加。对于财务担保合同，本集团在应用金融工具减值规定
时，将本集团成为做出不可撤销承诺的一方之日作为初始确认日。 
 
本集团在评估信用风险是否显著增加时会主要考虑如下因素： 
 
- 金融工具外部信用评级实际或预期是否发生显著变化； 
- 同一金融工具或具有相同预计存续期的类似金融工具的信用风险的外部市场指标是
否发生显著变化。这些指标包括：信用利差、针对借款人的信用违约互换价格、金
融资产的公允价值小于其摊余成本的时间长短和程度、与借款人相关的其他市场信
息(如借款人的债务工具或权益工具的价格变动)； 
- 预期将导致债务人履行其偿债义务的能力是否发生显著变化的业务、财务或经济状
况的不利变化； 
- 债务人经营成果实际或预期是否发生显著变化； 
- 债务人所处的监管、经济或技术环境是否发生显著不利变化。 
  
中国神华能源股份有限公司2025 年度报告 
 182  
10.2.2 已发生信用减值的金融资产 
 
当本集团预期对金融资产未来现金流量具有不利影响的一项或多项事件发生时，该金融
资产成为已发生信用减值的金融资产。金融资产已发生信用减值的证据包括下列可观察
信息： 
 
- 发行方或债务人发生重大财务困难； 
- 债务人违反合同，如偿付利息或本金违约或逾期等； 
- 债权人出于与债务人财务困难有关的经济或合同考虑，给予债务人在任何其他情况
下都不会做出的让步； 
- 债务人很可能破产或进行其他财务重组； 
- 发行方或债务人财务困难导致该金融资产的活跃市场消失； 
- 以大幅折扣购买或源生一项金融资产，该折扣反映了发生信用损失的事实。 
 
10.2.3 预期信用损失的确定 
 
根据金融工具的性质，本集团以单项金融工具或金融工具组合为基础评估信用风险是
否显著增加。以金融工具组合为基础进行评估时，本集团可基于共同信用风险特征对
金融工具进行分类，例如逾期信息和信用风险评级。 
 
本集团按照下列方法确定相关金融工具的预期信用损失： 
 
- 对于金融资产，信用损失为本集团应收取的合同现金流量与预期收取的现金流量之
间差额的现值； 
- 对于财务担保合同，信用损失为本集团就该合同持有人发生的信用损失向其做出赔
付的预计付款额，减去本集团预期向该合同持有人、债务人或任何其他方收取的金
额之间差额的现值； 
- 对于资产负债表日已发生信用减值但并非购买或源生已发生信用减值的金融资产，
信用损失为该金融资产账面余额与按原实际利率折现的估计未来现金流量的现值之
间的差额。 
 
本集团计量金融工具预期信用损失的方法反映的因素包括：通过评价一系列可能的结果
而确定的无偏概率加权平均金额；货币时间价值；在资产负债表日无须付出不必要的额
外成本或努力即可获得的有关过去事项、当前状况以及未来经济状况预测的合理且有依
据的信息。 
 
10.2.4 减记金融资产 
 
当本集团不再合理预期金融资产合同现金流量能够全部或部分收回的，直接减记该金融
资产的账面余额。这种减记构成相关金融资产的终止确认。 
  
中国神华能源股份有限公司2025 年度报告 
 183  
10.3 金融资产的转移 
 
满足下列条件之一的金融资产，予以终止确认：(1)收取该金融资产现金流量的合同权利终止；
(2)该金融资产已转移，且将金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方； (3)该金
融资产已转移，虽然本集团既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬，
但是未保留对该
