

--- PAGE 1 ---
证券代码：600420 证券简称：国药现代 公告编号：2025-096
上海现代制药股份有限公司
关于完成董事会换届及聘任高级管理人员的公告
本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担法律责任。
上海现代制药股份有限公司（以下简称公司）分别于 2025 年 11 月 20 日、
2025 年 12 月 24 日召开职工代表大会及 2025 年第三次临时股东会，选举产生了
公司第九届董事会成员。同时，公司于 2025 年 12 月 24 日召开第九届董事会第
一次会议，选举产生了董事长、副董事长、各专门委员会委员及主任委员，并聘
任了高级管理人员。公司董事会完成换届，现将具体情况公告如下：
一、公司第九届董事会组成情况
董事长：许继辉先生
副董事长：蔡买松先生
其他非独立董事：刘勇先生、邢永刚先生、祝林女士
职工董事：王香芬女士
独立董事：吴范宏先生、储文功先生、邵瑞庆先生
第九届董事会任期自公司股东会审议通过之日起三年，个人简历附后。
上述人员均符合法律、法规所规定的上市公司董事任职资格，未受到中国证
监会及其他有关部门的处罚和证券交易所惩戒，不存在《公司法》《上海证券交
易所股票上市规则》及《公司章程》中规定的不得担任公司董事的情形，不属于
失信被执行人。独立董事任职资格和独立性已经上海证券交易所备案审核无异议。
二、公司第九届董事会各专门委员会组成情况
战略与投资委员会：许继辉（主任委员）、蔡买松、刘勇、邢永刚、祝林、
吴范宏、储文功
审计与风险管理委员会：邵瑞庆（主任委员）、吴范宏、邢永刚
薪酬与考核委员会：储文功（主任委员）、邵瑞庆、邢永刚
提名委员会：吴范宏（主任委员）、储文功、王香芬
上述人员任期与公司第九届董事会任期一致。
三、公司第九届董事会聘任高级管理人员情况


--- PAGE 2 ---
证券代码：600420 证券简称：国药现代 公告编号：2025-096
总裁：刘勇先生
副总裁兼董事会秘书、总法律顾问、首席合规官：张忠喜先生
财务总监：王祥臣先生
副总裁：蔡正艳女士
上述人员任期三年，自公司第九届董事会第一次会议审议通过之日起至本届
董事会届满时止，个人简历附后。
上述人员均具备与其行使职权相适应的任职条件，其任职资格符合《公司法》
《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规和规范性文件的规定，不存
在受到中国证监会、上海证券交易所及其他有关部门处罚的情形，亦不属于失信
被执行人。董事会秘书张忠喜先生已取得董事会秘书资格证书。
董事会秘书张忠喜先生的联系方式如下：
电话：021-52372865
电子邮箱：xd_zhengquanban@sinopharm.com
办公地址：上海市浦东新区建陆路 378 号
四、换届离任情况
公司本次董事会换届选举完成后，李颖琦女士任期届满不再担任公司独立董
事。公司对李颖琦女士在任职期间的勤勉尽责与为公司作出的贡献表示衷心感谢！
特此公告。
上海现代制药股份有限公司董事会
2025 年 12 月 25 日


--- PAGE 3 ---
证券代码：600420 证券简称：国药现代 公告编号：2025-096
附件：
董事简历：
许继辉：本科，正高级工程师。历任（原）国家药品监督管理局武汉医药设
计院工艺室助理工程师、工程师、高级工程师、项目经理处副处长、处长；中国
医药集团武汉医药设计院项目管理部主任、院长助理、副院长、院长、党委书记；
中国医药集团联合工程有限公司副总经理、党委副书记、纪委书记、总经理、党
委书记、董事长。现任上海现代制药股份有限公司党委书记、董事长。
蔡买松：药学学士，工商管理硕士。曾在广州白云山制药总厂、法国施维雅
药厂、中国医药集团天津采购供应站及中国医药集团天津公司任职。历任国药控
股天津有限公司商务部总监、运营管理中心总监；国药控股股份有限公司风险与
运营管理部部长；中国医药集团有限公司风险与运营管理部副主任、主任兼政策
研究室副主任；四川省食品药品监督管理局副局长（挂职）。现任国药控股股份
有限公司副总裁、上海现代制药股份有限公司副董事长。
刘勇：博士研究生，主任药师、执业药师。历任国药集团上海有限公司市场
部副经理；上海国大药房连锁有限公司副总经理；国药控股沈阳有限公司党委书
记、总经理；国药控股股份有限公司副总裁、董事会秘书、总法律顾问；国药控
股股份有限公司执行董事、总裁。曾兼任国药集团一致药业股份有限公司董事、
国药集团药业股份有限公司董事、上海现代制药股份有限公司副董事长等职务。
现任上海现代制药股份有限公司董事、总裁。
邢永刚：博士研究生，高级经济师。历任中国医药集团有限公司办公室、法
律事务部业务主管、高级业务主管、主任助理、法律事务部主任，国药控股股份
有限公司法务部副部长、部长、监事，中国生物技术股份有限公司纪委书记，中
国医药投资有限公司副总经理、总法律顾问、董事会秘书。现任中国医药集团有
限公司下属子企业专职外部董事（国药控股股份有限公司董事、上海现代制药股
份有限公司董事）。
祝林：硕士研究生，副研究员。历任上海医药工业研究院有限公司研发人员、
院长助理、综合办公室主任，中国医药工业研究总院有限公司科研管理部主任、
人力资源部与行政事务部主任。现任中国医药工业研究总院有限公司副总经理兼
院长办公室/党委组织部（人力资源部）主任，上海现代制药股份有限公司董事。
王香芬：本科，正高级经济师、注册人力资源管理师。历任石家庄乐仁堂制


--- PAGE 4 ---
证券代码：600420 证券简称：国药现代 公告编号：2025-096
药有限责任公司人力资源部职员、副部长、团委副书记，石家庄乐仁堂医药股份
有限公司政治工作部职员、团委负责人，河北省医药药材公司人力资源部副部长、
党群工作部副部长、党委委员、纪委副书记，中国药材集团公司人力资源部经理
助理、副经理（主持工作）、经理、党群工作部经理、战略规划部经理，中国科
学器材有限公司人力资源部主任，中国医疗器械有限公司人力资源部主任，中国
医药集团有限公司人力资源部副主任、党委组织部部长、人力资源部主任、党委
组织部（人力资源部）副部长、人力资源部（改革办公室）副主任。现任上海现
代制药股份有限公司党委副书记。
吴范宏：博士研究生，教授。曾任华东理工大学教授。现任上海应用技术大
学教授，药物创新研究所所长、上海绿色氟代制药工程技术研究中心主任；上海
华理生物医药股份有限公司董事长；浙江华理生物制药有限公司执行董事、总经
理；上海现代制药股份有限公司独立董事。
储文功：博士研究生。专业从事药事管理学和药物流行病学方面的研究，曾
任海军军医大学（第二军医大学）药学系教研室主任、副教授。现任上海现代制
药股份有限公司独立董事。
邵瑞庆：博士研究生、教授。享受国务院政府特殊津贴，国际会计师公会荣
誉资深会员。历任上海海事大学财务与会计学系主任、管理学院副院长、经济管
理学院院长；上海立信会计学院教授、副校长。现任上海立信会计金融学院会计
学教授（国家二级）、上海海事大学博士生导师，中国交通会计学会副会长、上
海市审计学会常务理事、交通运输部财会专家咨询委员会委员，兼任中远海运发
展股份有限公司独立董事。
高级管理人员简历：
张忠喜：硕士研究生，高级会计师、企业法律顾问。历任重庆太极实业（集
团）股份有限公司财务部电算化室主任、资金科科长、副经理、经理、财务总监，
太极集团重庆涪陵制药厂有限公司副总经理，太极集团有限公司总会计师，重庆
太极实业（集团）股份有限公司董事、副总经理。现任上海现代制药股份有限公
司副总裁、董事会秘书、总法律顾问、首席合规官。
王祥臣：本科，高级会计师。历任长春生物制品研究所有限责任公司财务部
经理、财务总监，并先后兼任长春祈健生物制品有限公司董事、监事、财务总监；


--- PAGE 5 ---
证券代码：600420 证券简称：国药现代 公告编号：2025-096
上海生物制品研究所有限责任公司财务总监、总法律顾问、首席合规官，并兼任
中生复诺健生物科技（上海）有限公司财务总监。现任上海现代制药股份有限公
司财务总监。
蔡正艳：博士研究生，研究员。历任上海医药工业研究院有限公司药物创新
中心研发人员、重点实验室课题组组长，抗感染药物研究重点实验室主任助理、
党支部书记，中国医药工业研究总院有限公司科研管理部副主任（技术主任）、
科研管理部主任，并兼任科技成果转化中心主任、药理评价研究中心主任；同时
兼任上海谷方盟有限公司监事会主席、上海益诺思生物技术股份有限公司董事。
现任上海现代制药股份有限公司副总裁。