                     国电南瑞科技股份有限公司
      2026 年度“提质增效重回报”行动方案的半年度

                                 评估报告

      国电南瑞科技股份有限公司（以下简称“国电南瑞”、“公司”）主动落实
上海证券交易所《关于开展沪市公司“提质增效重回报”专项行动的倡议》，立
足企业发展战略与经营现状，编制了 2026 年度“提质增效重回报”行动方案。
该方案已于 2026 年 4 月 29 日经第九届董事会第十三次会议审议通过。公司依照
行动方案统筹部署，扎实推动各项举措落地见效，现就 2026 年上半年相关工作
进展报告如下：

      一、深耕产业提质升级，构建高质量发展新格局
      （一）经营业绩保持稳健增长，财务结构持续优化
      报告期内，公司紧跟新型电力系统建设及能源转型方向，持续夯实电网基本
盘，大力拓展新业务、新市场，加快项目履约交付，实现主营业务收入 276.99
亿元，同比增长 14.41%，其中：电网行业收入 138.83 亿元，同比增长 6.42%；
非电网行业收入 138.16 亿元，同比增长 23.73%。国际市场拓展成效显著，实现
海外收入 58.94 亿元，同比增长 196.61%。实现归母净利润 30.73 亿元，同比增
长 4.08%。资产负债率 40.42%，较年初优化 2.31 个百分点，财务结构稳健、财
务风险可控。
      （二）产业布局迭代升级，核心主业优势巩固
      优势产业基础稳固。新一代调度全面推广，现货市场、新一代集控持续引领
行业。依托自主二次设备、智能调控技术，有力保障多地风电、主网调控、虚拟
电厂等系统项目投运，新一代供电服务指挥系统完成试点上线，赋能宁马线地铁
正式通车，产业发展基本盘持续夯实。
      新兴产业动能迸发。发布“南瑞如意”微网组态化产品和能碳管理平台、新
型微网与零碳园区技术方案、数据中心算电协同技术方案等。“4S”储能能量管
理及智慧运营系统成功部署应用，算电协同完成异构算力调度平台核心功能开
发。推出系列固态变压器，牵头成立江苏省固态变压器产业联盟。4500V/3000A
IGBT 具备规模化工程应用条件，器件在上海南汇中试平台、扬镇直流二期工程、

                                                           1
湖南构网型 SVG 等项目成功应用。10kV 带电作业机器人开展超一万次线路实操，
完成全国冬季极寒工况首秀，并在南方电网开展试点应用。智能密码钥匙取得商
密领域三级认证，瑞智大模型安全网关通过权威认证。

      （三）市场突破成效显著，内外市场协同发力
      国内市场稳步增长。电网业务底盘稳健，落地渝黔、皖鄂等柔直背靠背、陕
西等新一代调度、河北等配网侧储能、安徽等云平台项目、南网湖南-贵州电力
灵活互济换流阀等重大项目。电网外业务快速突破，中标中核镶黄旗等调相机、
中海油海南等海上风电、华电甘肃永昌等抽蓄、中电建宁夏中卫构网型储能等发
电领域重大项目，以及滇中引水干线闸控系统、无锡地铁 5 号线监控系统、国家
管网智慧变电所工程等重大项目。
      国际市场势头良好。新开拓吉尔吉斯斯坦、摩洛哥等国别市场；实现 RTU
打入智利市场，STATCOM 进入沙特、菲律宾市场，配电自动化系统首次应用于秘
鲁市场，轨道交通供电设备打入澳大利亚市场。成功签约海外首个储能总包项目
-阿曼杜库姆 500MW/2000MWh 储能项目。
      （四）深化精益运营管理，抓实降本增效举措
      对标锻板清欠控费。受市场竞争加剧、收入结构变化及存储芯片、继电器等
原材料价格上涨综合因素影响，本期毛利率出现小幅下滑，但公司持续推进降本
增效、优化业务结构，对冲毛利率下行带来的影响。公司深化盈利对标分析，锻
长板补短板。“一款一策”攻坚长账龄及重点款项催收，应收账款余额较年初下
降 5.02%，应收账款周转率同比提升 0.08 次。扎实推进清欠工作，全面排查长
账龄应付账款，确保应付尽付，应付账款较年初减少 8.91%。严控非生产性支出，
销售、管理费用占收入比同比优化 0.64 个百分点。
      统筹优化产能布局。谋划南京、京津地区生产布局，推进一二次融合设备、
管道管件产线搬迁和升级改造，分类打造绿色智造基地。按期推进 PACK 产线建
设，具备试运行条件。筹建测控保护装置等产品自动化组配测试流水线，完成方
案设计。
      持续推进精益生产。组织精益生产理论和实操培训，以训战结合方式提高员
工精益改善能力。组织内外部专家团队诊断相关单位精益生产现状，差异化制定
精益改善路线图。优化产线布局和工艺工装，提高板件、换流阀子模块等部件生
产效率和质量。

                                                           2
      加快绿色智造建设。持续推进智能工厂梯度培育，组织开展基础级智能工厂
评选和先进级智能工厂推荐，5 家单位获评先进级智能工厂，1 家单位通过智能
制造能力成熟度四级第三方认证。2 家单位获评国家级绿色工厂。

      二、坚持两创深度融合，培育壮大企业新质生产力
      （一）优化科研布局，完善技术攻关体系
      优化“十五五”科技创新规划，以业务发展目标为牵引，一体化完善技术攻
关、标志性成果产出、实验能力等方面内容。迭代完善重点技术布局，推动人工
智能、新型储能、智能传感、IGBT、PLC/DCS 等方向任务布局，为公司长远发展
蓄势赋能。
      （二）攻坚核心关键技术，加速创新成果转化
      成功研制交流变压器主动防御系统，在湖南投运世界最大容量构网型 SVG，
研制的 1000MW 超超临界燃煤发电机组保护实现首次应用，LCC/VSC 新型直流仿
真引擎填补 WARMAP 系统仿真空白，水-机-电半实物在环仿真实验平台有力支撑
重大工程建设。突破自适应停电防御关键技术，宽频振荡预警溯源系统在华北成
功应用。上半年 27 项成果获省部级及以上科技奖励，获授权专利 197 项，7 项
成果通过鉴定，整体达国际领先水平。
      （三）强化标准体系建设，提升国际行业话语权
      完成构网型新能源场站主要技术功能需求及支撑技术落地痛点分析，开展国
内外相关技术标准调研，梳理场站配置、协同运行控制和装备互操作标准需求。
推动 IEEE、ISO、ITU 提案编制。
      （四）深化创新机制改革，激发人才创新活力
      加强人才培育 健全晋升机制。依托重大工程项目锤炼骨干人才，推动人才
在重点工程、关键攻关任务中历练成长。深入实施人才培养“三大工程”，持续
畅通经营管理、研究员、技术专家、普通职员差异化职业发展通道，健全岗位任
职资格体系。
      健全激励机制 深化产研协同。丰富“揭榜挂帅”、超额业绩分享等多元化
激励手段，构建以业绩贡献为核心的考核评价与薪酬分配体系，激励资源向一线
艰苦岗位、核心技术骨干、青年创新人才倾斜。主动对接高校与科研院所，依托
各级重点实验室搭建联合攻关载体，围绕智能运维、电力人工智能等方向开展联
合技术攻关，打造产业、科研、应用一体化融合创新体系。

                                                           3
      三、健全治理管控体系，筑牢合规风控防线
      （一）持续优化公司治理，保障规范高效运作
      夯实治理根基，规范公司运行。上半年合规高效组织召开股东会 2 次、董事
会 3 次、专门委员会 6 次，累计审议重大议案 62 项，保障公司治理流程规范、
运转高效。密切跟踪最新监管政策，修订并印发《上市公司规范运行工作指引》，
优化证券联络人机制，筑牢合规管理基础。
      （二）深化内控风控建设，防范各类经营风险
      梳理制定年度风控工作任务清单，夯实风控管理基础。有序完成两批风控矩
阵典设分析验证，初步构建“一企一策”风控矩阵及“三清单”（岗责、不相容
岗、系统管控清单），推动实现内控要求与业务管理、岗位职责深度融合，深化
公司内控体系建设。分层分类开展风控矩阵建设培训宣贯，筑牢风险防控思想根
基。
      （三）系统推进 ESG 体系建设，可持续发展能力持续提升
      严格对标《上市公司自律监管指引第 14 号—可持续发展报告（试行）》规
范要求，全面落地双重重要性议题识别全流程工作，披露《国电南瑞 2025 年环
境、社会及公司治理(ESG)报告》。ESG 报告连续第三年获评中国企业社会责任
报告评级专家委员会五星级评级。持续迭代优化公司标准化 ESG 指标管理体系，
清晰划分各部门指标管理权责边界，实现全链条规范化管控。ESG 评级稳定优异，
治理能力获权威认可，Wind ESG 评级维持 A 级。
      四、压实关键少数责任，提升高层履职担当效能
      （一）常态化开展履职能力培训
      密切跟踪监管政策更新，组织开展 2026 年度证券业务专题培训、规范运行
工作指引宣贯，统筹安排董事、高管参与监管机构专项培训，为关键少数及关键
岗位厘清履职边界、明晰履职标准、提供实操指引，夯实合规履职基础。同时常
态化报送上市公司运行情况与市值分析报告，开展窗口期交易合规提示、内幕信
息管理提醒等工作，多措并举、系统强化关键少数人员的合规风控意识，推动规
范履职要求落地见效。
      （二）健全履职评价约束机制
      建立董事、高管履职评价体系，制定《董事、高级管理人员薪酬管理办法》，
将履职情况与薪酬、考核挂钩，遵循依法合规、激励与约束相结合、短期目标和

                                                           4
长远发展相统一的原则，以刚性约束压实责任，强化“关键少数”勤勉尽责、规
范履职的自觉；董事会需向股东会报告董事履行职责情况、绩效评价结果及其薪
酬情况并予以披露。

      （三）完善履职信息保障体系
      建立常态化信息报送机制，定期推送行业动态与政策解读，支撑董事及高管
人员精准履职；持续跟踪董事会决议执行情况，切实保障各项董事会决议高效落
地；建立投资者与监管关注信息向董事会的传导机制，及时将投资者重点关注事
项、市场反馈意见及监管动态传递至董事、高管人员，推动外部关切与内部决策
的有机衔接，助力提升履职的前瞻性与针对性。
      五、坚守投资者为本，持续增强市场投资获得感
      （一）精细化开展市值管理，统筹用好价值管理工具
      持续提升市值管理专业化运作水平。引入专业机构开展市值管理专项诊断工
作，梳理内在价值、细化落地执行举措；编制《年度市值管理工作计划》，推动
市值管理体系化规范开展。健全市值常态化监测预警机制。严格执行市值“日监
控、旬分析、月报告”全周期监测机制，定期评估价值匹配度，动态调整应对策
略。用好各类市值管理工具。坚持稳定分红政策，常态化开展中期分红；完成第
二期股份回购，累计回购股份 5 亿元，面对资本市场大幅波动，快速响应，及时
发布董事长提议公告，启动新一轮股份回购，主动履行央企上市公司的责任担当，
充分传递公司对自身长期成长价值的笃定信念。
      （二）落实稳定分红回报机制，与股东共享发展成果
      公司持续执行“高比例、多频次”分红政策，上半年派发现金红利 37.94
亿元，2025 年度现金分红 49.68 亿元（含半年度已分配的现金红利），连续三
年年度现金分红比例达 60%，在同类上市公司中处于较高水平。公司积极响应国
资委、证监会关于多次分红的号召，制定 2026 年中期分红计划，预计派发现金
股利 12.22 亿元，中期分红比例约 39.77%，持续稳定回馈投资者。
      六、优化资本价值传播，提升投资者沟通精准度
      （一）严守信息披露底线，持续提升信披质量
      公司紧跟监管导向与市场变化，优化定期报告编制，梳理行业政策、同业对
标信息，完善报告内容与图文展示，审慎研判核心竞争力及经营风险，充分展现
经营亮点。推行公告模板标准化，结合监管规则与业务场景搭建临时公告、会议

                                                           5
议案标准模板，推动信披工作规范化；深化数字化协同，依托信息系统建立跨部
门联动机制，上线文件线上流转、合规前置校验、临时公告线上审批功能，提升
工作效率。上半年完成年报、季报、临时公告等各类披露文件 57 份，未发生补
充、修订事项，持续以合规透明的信息披露保障投资者知情权。

      （二）构建分层分类沟通体系，畅通双向交流渠道
      通过业绩说明会、接待现场调研、电话会议、机构策略会等形式，上半年累
计开展投资者交流 79 场次。参加上交所组织的国际投资者大会、国网公司控股
上市公司集体业绩说明会、交易所服务需求座谈会等活动，组织开展两场“我是
股东”投资者走进上市公司活动。高效回复上证 E 互动平台 46 项投资者提问，
及时回应市场关切，积极传递公司价值。深度分析保险、公募、社保等机构持仓
结构、交易行为与关注重点，定向走访核心股东与潜在投资人，实施分层精准价
值传递。
      （三）打造数字化投关传播矩阵，强化价值品牌宣导
      锚定公司发展战略，配合业务节奏，制定全年传播方案。邀请机构投资者参
加新产品发布会，深度挖掘战略落地成效、核心技术壁垒、产业链优势等价值亮
点，深化品牌宣导，扩大市场传播声量。打通官方公众号与主流互联网财经平台
链接，拓宽传播渠道，增强投资者品牌认知。发布“一图读懂”可视化报告，将
经营数据转换成图文，有效提升信息触达和传播效果。
      公司 2026 年度“提质增效重回报”行动方案的各项措施目前均在顺利推进
实施。未来，公司将持续倾听投资者的意见与建议，积极响应上交所“提质增效
重回报”2.0 专项行动的倡议，聚焦经营发展、公司治理、信息披露、投资者回
报、社会责任五大核心领域，量化目标、细化举措、强化执行，以实实在在的经
营业绩和投资者回报，稳步提升上市公司质量和投资价值。
      本报告所涉及的公司规划、发展战略等系非既成事实的前瞻性陈述，不构成
公司对投资者的实质承诺，未来可能会受到政策调整、国内外市场环境等因素影
响，具有一定的不确定性，敬请广大投资者谨慎投资，注意投资风险。

                                                           6
