
--- PAGE 1 ---
证券代码：000400 证券简称：许继电气 公告编号：2024-27
许继电气股份有限公司
关于河南证监局对公司采取责令改正措施的整改报告
的公告
本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚假
记载、误导性陈述或重大遗漏。
许继电气股份有限公司（以下简称“公司”）于 2024年4月30 日收到中国
证券监督管理委员会河南监管局（以下简称“河南证监局”）出具的行政监管措
施决定书（〔2024〕33 号，以下简称《决定书》），具体内容详见公司在巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上披露的 2024-18号公告。
公司收到《决定书》后高度重视，立即向相关人员进行了传达，组织相关部
门和人员就《决定书》所提出的问题进行全面梳理，认真研究、分析、核查，同
时对照《上市公司治理准则》《上市公司信息披露管理办法》等法律、法规及规
范性文件，结合公司实际情况，制定整改方案，明确责任，积极落实，切实整改。
2024 年5月29 日，公司召开九届十七次董事会、九届九次监事会，审议通
过了《关于河南证监局对公司采取责令改正措施的整改报告》。现将整改报告公
告如下：
一、整改措施及安排
1.信息披露管理不到位。公司《信息披露管理制度》不完备，重大信息内
部报告制度落实不到位，对部分销售项目未及时履行内部信息报告义务。
整改措施：
公司依据《上市公司信息披露管理办法》《深圳证券交易所股票上市规则》
等相关法律法规，修订完善了《许继电气股份有限公司信息披露事务管理制度》，
并经公司九届十三次董事会审议通过后披露，后续将严格按照公司《信息披露事
务管理制度》开展信息披露工作。公司下发《关于开展国内重大营销合同备案工
作的通知》,通知要求公司及所属子分公司对外签订的国内重大销售合同均需提
档备案，进一步加强对销售合同的管理。

--- PAGE 2 ---
整改责任人：
董事长、董事会秘书，公司财务资产部、市场运营部（国际业务部）
整改期限：
已完成整改，后续将持续规范执行。
2.内控管理不到位。公司合同管理、印章管理等内控制度不健全，执行不
到位，部分合同签订日期、合同编号等内容不完整，未严格履行审批、签署程
序，部分合同用印未严格执行用印流程。会计管理制度执行不到位。
整改措施：
公司认真排查合同管理、印章管理等内控制度，及时修订完善，发布《许继
电气股份有限公司合同管理办法》《许继电气股份有限公司印章管理办法》《许
继电气股份有限公司合规管理制度》《许继电气股份有限公司内部控制管理制度》
等制度。由公司合规管理部（审计部）、市场运营部（国际业务部）、物资部等
部门，组成整改检查组，开展专项检查整改工作。组织线上合规专项培训，明确
整改标准；开展内控自查，梳理目前执行流程与制度规定的差异，边查边改，达
到整改目标，保证整改效果。整改后，公司合同均经合同管理信息系统审核流转、
审核会签流程准确、审批人具有相应权限、签署人具有书面授权、用印登记完整
且模版统一、签订日期及编号填写完整，公司合同严格按照制度规定执行到位。
公司加强企业会计准则、会计核算规范、会计管理制度宣贯和培训，深入解
读新修订的企业会计准则相关内容，使财务人员充分认识和有效把握会计准则新
变化与发展趋势，提高企业财务人员履职能力，全面提升制度的执行力度和效率。
后续将对制度执行情况进行定期或不定期的检查和评估，对发现的问题及时整改
和纠正，确保制度有效执行。加强制度执行过程中沟通和协调，确保信息畅通、
协作顺畅，避免因信息不畅造成制度执行不到位的情况。
整改责任人：
总经理、总会计师，合规管理部（审计部）、办公室（党委办公室、董事会
办公室）、财务资产部、市场运营部（国际业务部）、物资部、财务共享服务中
心
整改期限：
已完成整改，后续将持续规范执行。

--- PAGE 3 ---
二、监事会意见
经审核，监事会认为：公司编制的《关于河南证监局对公司采取责令改正措
施的整改报告》如实反映了整改工作，整改措施切实可行，符合相关法律法规及
监管部门的要求，监事会对整改报告无异议。监事会将督促公司认真、持续地落
实整改措施，推动公司持续强化内部控制建设，不断提高规范运作水平，切实维
护公司及广大投资者的利益。
三、整改情况总结
本次整改活动的开展，对完善公司治理结构、提高公司治理水平、确保公司
规范运作，起到了较好的促进作用；公司董事、监事和高级管理人员的规范运作
意识进一步增强，公司的内部控制更加规范、严谨、科学。
公司将以本次整改为契机，结合实际情况，持续加强相关人员对上市公司监
管相关法律、法规和公司各项制度的学习，强化内部控制监督检查，不断提高规
范运作水平，促进公司规范、健康、可持续发展，切实维护公司及广大投资者的
利益。
特此公告。
许继电气股份有限公司董事会
2024年5月 30日