
--- PAGE 1 ---
许继电气股份有限公司
董事及高级管理人员薪酬管理办法
第一章 总 则
第一条 为进一步完善许继电气股份有限公司（以下简称
“公司”）治理结构，加强董事、高级管理人员的薪酬管理，建
立科学有效的激励与约束机制，根据《中华人民共和国公司法》
《上市公司治理准则》等有关法律、法规和规范性文件以及《许
继电气股份有限公司章程》（以下简称“《公司章程》”），结合公
司实际情况，制定本办法。
第二条 本办法适用于《公司章程》规定的董事及高级管理
人员。
第三条 公司董事和高级管理人员薪酬管理遵循以下原则：
（一）坚持激励与约束相统一。薪酬确定与岗位职责和考
核评价结果紧密挂钩、与承担风险和责任相匹配。
（二）坚持统筹兼顾。薪酬水平与市场发展相适应，与公
司经营业绩、个人业绩相匹配，与公司可持续发展相协调。
（三）坚持依法合规。严格落实国家法律法规和有关薪酬
管理规定，规范薪酬支付，严肃薪酬管理工作纪律。
第二章 管理职责
第四条 董事薪酬方案由股东会决定，并予以披露。高级管

--- PAGE 2 ---
理人员薪酬方案由董事会批准，向股东会说明，并予以充分披
露。
第五条 董事会薪酬与考核委员会负责制定董事、高级管理
人员的考核标准并进行考核，制定董事、高级管理人员的薪酬
政策与方案。在董事会或者薪酬与考核委员会对董事个人进行
评价或者讨论其报酬时，该董事应当回避。
第六条 公司人力资源部门、财务部门等相关职能部门配合
董事会薪酬与考核委员会进行董事及高级管理人员薪酬方案的
具体实施。
第三章 薪酬结构
第七条 公司董事（独立董事及未在公司担任除董事外的其
他职务的非独立董事除外）及高级管理人员薪酬由基本薪酬、
绩效薪酬和中长期激励收入等组成，其中绩效薪酬占比原则上
不低于基本薪酬与绩效薪酬总额的百分之五十。
（一）基本薪酬为年度基本收入，根据任职岗位、承担的
责任和风险、市场薪资行情等因素确定。
（二）绩效薪酬与公司经营业绩、个人业绩评价结果挂钩，
按年考核发放，并按相关规定分三年递延支付。
（三）中长期激励收入是与中长期考核评价结果相联系的
收入，包括但不限于任期激励、股权激励等，具体根据公司相
关制度或方案执行。

--- PAGE 3 ---
第八条 在公司任职的非独立董事及高级管理人员，根据其
在公司担任的具体职务按照公司相关薪酬管理制度确定并领取
薪酬；不在公司担任除董事外的其他职务的非独立董事，不在
公司领取薪酬。
第九条 公司独立董事领取固定津贴，具体标准由股东会审
议批准实施。
第十条 公司结合行业水平、发展策略、岗位价值等因素合
理确定董事、高级管理人员和普通职工的薪酬分配比例，推动
薪酬分配向关键岗位、生产一线和紧缺急需的高层次、高技能
人才倾斜，促进普通职工薪酬水平提高。
第四章 薪酬发放
第十一条 独立董事的津贴按季度发放，在公司任职的非独
立董事、高级管理人员薪酬发放时间、方式根据公司内部薪酬
管理制度确定。
第十二条 公司董事、高级管理人员因换届、改选、任期内
辞职等原因离任的，按其实际任期和考核情况核算发放薪酬。
第十三条 公司董事及高级管理人员的薪酬，由公司按照国
家有关规定代扣代缴由个人承担的个人所得税及各类社会保险、
住房公积金及企业年金等费用。
第十四条 董事和高级管理人员薪酬体系应为公司的经营
战略实现服务，公司可根据发展战略、经营规模、经营业绩、

--- PAGE 4 ---
外部经营环境的变化以及国资管理机构的要求，对董事和高级
管理人员的薪酬进行调整。
第十五条 公司董事及高级管理人员在任职期间，发生下列
任一情形，公司有权扣减或取消其绩效薪酬或津贴的发放：
（一）因违规违纪受到党纪政纪处分的；
（二）严重损害公司利益，造成公司重大经济损失的；
（三）因违法违规被中国证券监督管理委员会或其派出机
构行政处罚，或被深圳证券交易所公开谴责或认定为不适合担
任公司董事、高级管理人员的；
（四）公司董事会认定严重违反公司有关规定的其他情形。
第十六条 公司因错报对财务报告进行追溯重述时，应当及
时对董事、高级管理人员绩效薪酬和中长期激励收入（如有）
予以重新考核并相应追回超额发放部分。
公司董事、高级管理人员违反义务给公司造成损失，或者
对财务造假、资金占用、违规担保等违法违规行为负有过错的，
公司应当根据情节轻重减少、停止支付未支付的绩效薪酬和中
长期激励收入，并对相关行为发生期间已经支付的绩效薪酬和
中长期激励收入进行全额或部分追回。
第五章 附则
第十七条 本办法未尽事宜，依照国家有关法律、法规、规
范性文件以及《公司章程》的有关规定执行。本办法与有关法

--- PAGE 5 ---
律、法规、规范性文件以及《公司章程》的有关规定不一致的，
以有关法律、法规、规范性文件以及《公司章程》的规定为准。
国有资产监督管理机构另有规定的则从其规定。
第十八条 本办法由公司董事会负责解释，自股东会审议通
过之日起生效实施。