3、医学影像领域 27631
3、医学影像领域 公司的医学影像产品体系涵盖超声诊断系统以及数字 X 射线成像系统。凭借从超高端到便携式的 多元化产品谱系，公司为全球各类医疗机构提供医学影像支持。公司针对放射、妇产、心脏、介入、急 诊、麻醉、重症、肝纤等多种临床专科提供全面的超声解决方案。在数字 X 射线成像领域，公司面向 放射科、ICU 及急诊科，精确而灵活地提供移动式、双立柱式和悬吊式配置。 （1）报告期内业绩表现 报告期内，公司医学影像业务实现营业收入 571,670.56 万元，同比下降 18.02%，其中国际收入占 该产线整体收入的比重进一步提升至 65%；超高端系列超声产品在上市第二年即实现营收超 7 亿元， 同比增长超过 70%。 公司超高端系列超声产品的上市显著提升了医学影像产线的综合竞争力与品牌影响力。目前，公司 在超声领域不仅实现了显微造影、微血流定量分析、面阵探头开发等底层创新方面的行业领先，更实现 了全栈全景智能解决方案、瑞影•数智影像生态等 AI 创新的前沿突破。 国际市场，公司超声业务在海外市场的占有率尚处于个位数水平，且收入主要来源于中端和入门级 型号。未来，公司将持续加大海外高端市场的覆盖力度，全面开启超声业务海外高端突破的征程，从而 推动国际医学影像业务实现长期可持续的快速增长。 国内市场，依托国产首款超高端全身应用超声 Resona A20 和妇产应用超声 Nuewa A20 的持续放量， 32 深圳迈瑞生物医疗电子股份有限公司 2025 年年度报告全文 以及行业集中度的进一步提升，公司不仅稳固了市占率第一的行业地位，同时，高端及超高端型号在国 内超声收入中的占比已接近七成。目前，公司在国内高端超声市场仍有较大的份额提升空间，未来超声 高端市场长期依赖进口品牌的格局将被彻底打破，国产化率有望迎来全面提升。 （2）“瑞影生态”业务与装机表现 报告期内，公司基于对医学影像临床场景的深度洞察，顺应医疗技术数字化、智能化的发展趋势， 打造“瑞影生态”数智影像新生态系列解决方案，为不同层级的医疗机构和医疗工作者提供场景级的数 智化解决方案。目前，公司已经推出针对超声科、超声科与临床科室协作、区域医共体、国际超声学校 等场景的数智化解决方案，覆盖影像诊断、报告书写、结果质控、教学培训、运营管理在内的影像业务 全流程。 报告期内，公司发布了“瑞影·AI+”解决方案，该方案通过 AI 大模型提升医生的专业超声能力。 “瑞影生态”基于此大模型，升级了智能化的教培、质控、会诊一体化解决方案，通过 AI 练习、云作 业、智能质控等功能，赋能基层医生体系化提升超声专业能力。医学影像的科研创新在医疗高质量发展 过程中发挥着重要作用。报告期内，“瑞影生态”还推出了超声专业科研解决方案，提供科研数据管理 和超声离线分析工具，助力超声科研项目的开展与成果转化。超声影像安全性高、实时性强，在多个临 床场景和科室得到应用，这对于多场景的超声影像管理提出了新的挑战；“瑞影生态”推出的精益管理方 案，覆盖科室内、跨科室、全院级和医共体的影像管理，实时统计超声业务数据及设备运行数据，辅助 资源配置与决策，助力整体超声影像业务的提质增效。 瑞影妇产超声数智系统&启元妇产大模型：深度融合人工智能与大数据技术，以数智赋能为核心实 现产科超声全流程智能化升级，具备检查一键启动、AI 辅助提取历史检查阳性特征、自动生成结构化 报告、全流程 AI 报告/图像质控及数据互联等核心功能，可减少医生 50%、助手 80%工作量，降低报告 错误率并提升质控效率与覆盖率，助力医院降本增效、提升诊断质量、强化科室管理。 瑞影乳腺超声数智系统&启元乳腺大模型：面向乳腺超声诊断全场景，融合多模态大模型与临床知 识库，提供覆盖检查“前、中、后”全流程的数智解决方案。系统自动识别病人历史检查，提示阳性特 征；在实时扫查过程中识别关键切面与可疑病灶并给出提示；支持病灶自动测量、结构化诊断生成与报 告自动书写，并提供质控评分与优化建议。该系统支持用户自定义模板，模型可在不同医疗机构快速应 用，实现规范化、智能化的乳腺超声工作流，显著提升乳腺超声诊断的准确性与一致性。 截至 2025 年 12 月 31 日，“瑞影生态”已经覆盖了全国 31 个省、市、自治区，实现累计装机超 20,100 套，其中 2025 年新增装机超 4,500 套。该生态平台已累计专业用户超 6.1 万人，由专业用户自主 33 深圳迈瑞生物医疗电子股份有限公司 2025 年年度报告全文 运营的群（社区）超 9.3 万个。报告期内，公司与浙江大学医学院附属妇产科医院深化合作，依托瑞影 生态，共同推进妇产超声诊疗流程的智能化、标准化与高效化，助力于打造瑞影数智生态顶尖专科医院 第一样板。 报告期内，“瑞影生态”新增重点合作项目包括：江苏省苏北人民医院数智影像平台、四川省人民 医院妇产专科数智系统、中山大学孙逸仙纪念医院深汕中心医院（国家区域医疗中心）、安徽省庐江县 人民医院医疗集团远程超声平台、江西省抚州市南城县紧密型县域医共体、武汉市第三医院区域远程会 诊中心等，进一步夯实公司在超声数智化领域的布局。 在国际上，“瑞影生态”已在中东、非洲、拉美、东南亚等多个区域落地应用，覆盖沙特阿拉伯、 埃及、肯尼亚、哥伦比亚、印度尼西亚等多个国家。通过提供远程培训、跨机构协作以及运营管理专业 医学影像远程方案，为当地医疗机构与基层医生提供高效、经济的能力建设路径，创新培训模式，显著 提升超声影像服务的均质化水平、诊疗流程效率及区域资源统筹能力。 图：“瑞影·数智影像生态”系列解决方案 4、新兴业务领域 公司在微创外科、微创介入及动物医疗等新兴业务领域加快布局，逐步形成覆盖多专科的系统化产 品与解决方案。微创外科板块通过硬镜系统、能量平台及高值耗材的协同布局，推动外科手术向更安全、 更高效的方向发展。微创介入板块围绕心律失常、经皮冠状动脉介入（PCI）手术、周围血管（除心脏 和颅内血管）疾病等，提供从诊断到介入治疗的全流程解决方案。动物医疗业务依托公司在人用医疗器 械积累的研发与制造优势，打造涵盖动物体外诊断、医学影像、生命信息与支持的完整产品线，以满足 快速增长的动物健康管理和科研需求。上述业务所处的行业未来存在巨大的增长机遇，凭借公司持续的 技术创新与多场景覆盖，新兴业务有望成为公司长远发展的重要增长引擎。 34 深圳迈瑞生物医疗电子股份有限公司 2025 年年度报告全文 （1）报告期内业绩表现及业务规划 报告期内，公司新兴业务实现营业收入 537,796.11 万元，同比增长 38.85%，占公司整体业务收入 的比重约 16%，其中国内新兴业务收入占国内整体业务收入的比重超过 20%。 公司的微创外科业务围绕腔镜手术应用，构建了腔镜系统、能量平台以及超声刀、吻合器等高值耗 材和一次性普通耗材等完善的产品矩阵，覆盖了普外科、胸外、妇科、泌尿科等临床核心科室。设备维 度：以腔镜系统为中心，已推出 UX 系列 4K+3D+NIR 荧光腔镜成像系统，同时也推出宫腔镜、电切镜、 膀胱镜及配套器械、等离子电极、一次性软镜等专科配套产品，实现了较为完善的专科化解决方案。耗 材维度：目前已经围绕能量平台推出了超声刀、智能双极等能量手术器械，以及吻合器、穿刺器、结扎 夹等腹部外科手术耗材。在手术机器人赛道：公司已完成底层能力布局，在腔镜、能量平台与手术器械 等领域构筑了成功的商业化产品和坚实的技术积累。未来，公司将融合这三个领域的技术积累，凭借垂 直整合的产业链优势与体系化能力，推出手术机器人产品，持续拓展高端手术场景应用，并融合人工智 能等先进技术，推动手术向智能化、均质化发展。 依托惠泰医疗在电生理和介入领域的技术积累及渠道优势，公司正加速推进微创介入诊疗产品的研 发和整合，重点布局电生理、冠脉通路和外周血管介入等核心赛道，形成以国产替代、自主创新为主导 的多层次产品组合。研发方面，公司基于自身的研发体系和组织能力方面的优势，助力惠泰医疗全面提 升三维电生理系统的产品注册准入、临床性能表现、质量及可靠性等核心竞争力，加速惠泰三维电生理 系统实现在房颤领域的临床应用，更好地满足医院的临床需求。惠泰医疗电生理事业部已正式成立并运 行，并全面引入 MPI 开发流程管理，由公司研发骨干团队重点参与的三维房颤 PFA、RFA 系统及配套 耗材已顺利通过 NMPA 批准。报告期内，PFA、RFA 产品已顺利进入临床开展三维房颤消融手术。未 来，公司将在巩固电生理、冠脉通路和外周血管介入优势的基础上，积极拓展泌尿、消化、妇科及呼吸 等新兴介入领域，构建多学科协同的综合介入版图，实现从“血管介入”向“全身介入”的战略延伸。 基于体外诊断、生命信息与支持、医学影像系统垂直延伸，公司的动物医疗业务横向拓展至多个顺 应兽医需求形成的细分板块。依托核心研发团队在人用医疗器械领域深厚的医疗产品集成开发与项目管 理经验，公司围绕客户应用场景进行研发，相关解决方案均表现出适应不同动物物种差异的能力，帮助 兽医在临床检验中获得准确、可靠的检测结果，从而支持安全、高效、科学诊疗与疾病全周期诊疗管理。 报告期内，公司的动物医疗收入中海外营收占比已达到约 80%，国际市场仍大有可为。在国内，通过 与行业协会、专家合作，公司积极推动行业技术标准建立，促进行业健康发展。未来，公司将持续推进 动物医疗国际化战略布局，持续引领动物生命信息与支持、动物医学影像与动物体外诊断领域的技术与 产品创新，形成基于临床的跨产品线动物医疗解决方案的全面布局。 35 深圳迈瑞生物医疗电子股份有限公司 2025 年年度报告全文 （二）公司继续向数智化生态方案商转型升级 经济发展与人口老龄化持续推动全球医疗保健需求的快速增长。尽管各国不断加大医疗投入，但优 质医疗资源匮乏与分配不均的问题依然未能得到有效解决，造成需求不断增长与供应有限之间的持续不 匹配。在此背景下，市场愈发期待通过新技术和高价值方案来缓解临床痛点、提升诊疗效率。颠覆性的 人工智能突破，已开始为医疗机构提质增效提供可行工具，而基于临床场景的智能化解决方案也正在展 现出广阔的应用前景。 公司以数智医疗生态系统为立足点，持续推进“设备+IT+AI”的一体化战略，推动解决方案和产 品生态不断进化。公司以“设备”作为数智医疗生态系统的核心基座，而“IT+AI”则是在这一基座之 上持续迭代演进的关键引擎。随着 IT 和 AI 引擎不断深入医院的核心信息系统，临床路径、质控规则、 科研数据和人才培训等能够长期沉淀，从而赋能客户持续优化诊疗流程、精准把控医疗质量、有效提升 临床能力。公司因此得以与客户共同成长、密不可分，从一次性的产品交付转向长期的价值共创。 图：“设备+IT+AI”迈瑞数智医疗生态系统 公司的数智医疗生态系统已经走出实验室，在真实的临床场景中落地生根，为智慧化医疗卫生系统 建设提供坚实支撑。 以上海交通大学医学院附属仁济医院为例，医院率先应用了迈瑞的数智化方案，其中启元重症医学 大模型与启元围术期医学大模型实现了临床场景中的病情实时监测、危机预警和个体化诊疗建议自动生 成。医生的病历录入时间因此大幅度降低，诊疗准确率和手术安全性显著提升，医护人员的工作负担得 到有效缓解。这一落地案例充分印证了数智化方案在帮助医院实现效率、质量与成本三者兼顾上的独特 36 深圳迈瑞生物医疗电子股份有限公司 2025 年年度报告全文 价值，也展示了公司以科技回应临床真实需求、赋能客户高质量发展的能力。除此之外，数智化方案还 能够助力跨区域联动、检查结果互认和工作流优化，从而有效降低医疗成本、提升诊疗效率。 在北京大学深圳医院的急诊重症监护病房，公司采用以融合中央站为核心的急诊重症整体数智化方 案，实现吊桥、监护仪、除颤仪、输注工作站、呼吸机等床旁设备的实时数据、报警信息等融合显示， 并在良好的硬件基础上，快速部署了瑞智重症决策辅助系统，系统搭载了启元重症医学大模型。自启元 大模型上线以来，受到深圳市各级政府及国内外医院和专家的广泛关注。启元重症医学大模型通过快速 整合诊疗数据、生成规范病历及辅助决策，显著提升了急诊重症的救治效率，同时助力深圳市打造“医 学人工智能创新发展先锋城市”。 从打造高性能单机设备、到设备模块化升级、到推出智慧流水线、再到构建智慧检验整体解决方案， 迈瑞始终以满足医学实验室发展需求为核心，提供独具价值的检验解决方案，推动医学检验迈向更高台 阶。 在南方医科大学深圳医院（以下简称“南医大深圳医院”），医学检验科日均需处理数百至数千份样 本，曾长期面临报告准确性依赖人工核验、疑难样本排查耗时费力、患者咨询响应压力大等核心痛点。 检验科资深医师需花费时间查阅文献、翻查病例来更好地判断疑难样本的临床意义，即便经验丰富的医 生也常因人力、精力有限而难以高效应对，新入职医师更易陷入“查无头绪”的困境。南医大深圳医院 与公司达成深度合作，引入启元检验大模型，围绕“智能审核、多维解读”场景重构检验科工作流程： 大模型突破传统审核的“单一规则匹配”模式，联动样本质量、仪器状态、患者历史检验结果、用药信 息等多维数据，实现“全景式洞察评估”。在业务高峰时段，错误报告发生率趋近于零；遇到疑难异常 样本时，模型会自动提示并联动复检，
4、新兴业务领域 29958
4、新兴业务领域 公司在微创外科、微创介入及动物医疗等新兴业务领域加快布局，逐步形成覆盖多专科的系统化产 品与解决方案。微创外科板块通过硬镜系统、能量平台及高值耗材的协同布局，推动外科手术向更安全、 更高效的方向发展。微创介入板块围绕心律失常、经皮冠状动脉介入（PCI）手术、周围血管（除心脏 和颅内血管）疾病等，提供从诊断到介入治疗的全流程解决方案。动物医疗业务依托公司在人用医疗器 械积累的研发与制造优势，打造涵盖动物体外诊断、医学影像、生命信息与支持的完整产品线，以满足 快速增长的动物健康管理和科研需求。上述业务所处的行业未来存在巨大的增长机遇，凭借公司持续的 技术创新与多场景覆盖，新兴业务有望成为公司长远发展的重要增长引擎。 34 深圳迈瑞生物医疗电子股份有限公司 2025 年年度报告全文 （1）报告期内业绩表现及业务规划 报告期内，公司新兴业务实现营业收入 537,796.11 万元，同比增长 38.85%，占公司整体业务收入 的比重约 16%，其中国内新兴业务收入占国内整体业务收入的比重超过 20%。 公司的微创外科业务围绕腔镜手术应用，构建了腔镜系统、能量平台以及超声刀、吻合器等高值耗 材和一次性普通耗材等完善的产品矩阵，覆盖了普外科、胸外、妇科、泌尿科等临床核心科室。设备维 度：以腔镜系统为中心，已推出 UX 系列 4K+3D+NIR 荧光腔镜成像系统，同时也推出宫腔镜、电切镜、 膀胱镜及配套器械、等离子电极、一次性软镜等专科配套产品，实现了较为完善的专科化解决方案。耗 材维度：目前已经围绕能量平台推出了超声刀、智能双极等能量手术器械，以及吻合器、穿刺器、结扎 夹等腹部外科手术耗材。在手术机器人赛道：公司已完成底层能力布局，在腔镜、能量平台与手术器械 等领域构筑了成功的商业化产品和坚实的技术积累。未来，公司将融合这三个领域的技术积累，凭借垂 直整合的产业链优势与体系化能力，推出手术机器人产品，持续拓展高端手术场景应用，并融合人工智 能等先进技术，推动手术向智能化、均质化发展。 依托惠泰医疗在电生理和介入领域的技术积累及渠道优势，公司正加速推进微创介入诊疗产品的研 发和整合，重点布局电生理、冠脉通路和外周血管介入等核心赛道，形成以国产替代、自主创新为主导 的多层次产品组合。研发方面，公司基于自身的研发体系和组织能力方面的优势，助力惠泰医疗全面提 升三维电生理系统的产品注册准入、临床性能表现、质量及可靠性等核心竞争力，加速惠泰三维电生理 系统实现在房颤领域的临床应用，更好地满足医院的临床需求。惠泰医疗电生理事业部已正式成立并运 行，并全面引入 MPI 开发流程管理，由公司研发骨干团队重点参与的三维房颤 PFA、RFA 系统及配套 耗材已顺利通过 NMPA 批准。报告期内，PFA、RFA 产品已顺利进入临床开展三维房颤消融手术。未 来，公司将在巩固电生理、冠脉通路和外周血管介入优势的基础上，积极拓展泌尿、消化、妇科及呼吸 等新兴介入领域，构建多学科协同的综合介入版图，实现从“血管介入”向“全身介入”的战略延伸。 基于体外诊断、生命信息与支持、医学影像系统垂直延伸，公司的动物医疗业务横向拓展至多个顺 应兽医需求形成的细分板块。依托核心研发团队在人用医疗器械领域深厚的医疗产品集成开发与项目管 理经验，公司围绕客户应用场景进行研发，相关解决方案均表现出适应不同动物物种差异的能力，帮助 兽医在临床检验中获得准确、可靠的检测结果，从而支持安全、高效、科学诊疗与疾病全周期诊疗管理。 报告期内，公司的动物医疗收入中海外营收占比已达到约 80%，国际市场仍大有可为。在国内，通过 与行业协会、专家合作，公司积极推动行业技术标准建立，促进行业健康发展。未来，公司将持续推进 动物医疗国际化战略布局，持续引领动物生命信息与支持、动物医学影像与动物体外诊断领域的技术与 产品创新，形成基于临床的跨产品线动物医疗解决方案的全面布局。 35 深圳迈瑞生物医疗电子股份有限公司 2025 年年度报告全文 （二）公司继续向数智化生态方案商转型升级 经济发展与人口老龄化持续推动全球医疗保健需求的快速增长。尽管各国不断加大医疗投入，但优 质医疗资源匮乏与分配不均的问题依然未能得到有效解决，造成需求不断增长与供应有限之间的持续不 匹配。在此背景下，市场愈发期待通过新技术和高价值方案来缓解临床痛点、提升诊疗效率。颠覆性的 人工智能突破，已开始为医疗机构提质增效提供可行工具，而基于临床场景的智能化解决方案也正在展 现出广阔的应用前景。 公司以数智医疗生态系统为立足点，持续推进“设备+IT+AI”的一体化战略，推动解决方案和产 品生态不断进化。公司以“设备”作为数智医疗生态系统的核心基座，而“IT+AI”则是在这一基座之 上持续迭代演进的关键引擎。随着 IT 和 AI 引擎不断深入医院的核心信息系统，临床路径、质控规则、 科研数据和人才培训等能够长期沉淀，从而赋能客户持续优化诊疗流程、精准把控医疗质量、有效提升 临床能力。公司因此得以与客户共同成长、密不可分，从一次性的产品交付转向长期的价值共创。 图：“设备+IT+AI”迈瑞数智医疗生态系统 公司的数智医疗生态系统已经走出实验室，在真实的临床场景中落地生根，为智慧化医疗卫生系统 建设提供坚实支撑。 以上海交通大学医学院附属仁济医院为例，医院率先应用了迈瑞的数智化方案，其中启元重症医学 大模型与启元围术期医学大模型实现了临床场景中的病情实时监测、危机预警和个体化诊疗建议自动生 成。医生的病历录入时间因此大幅度降低，诊疗准确率和手术安全性显著提升，医护人员的工作负担得 到有效缓解。这一落地案例充分印证了数智化方案在帮助医院实现效率、质量与成本三者兼顾上的独特 36 深圳迈瑞生物医疗电子股份有限公司 2025 年年度报告全文 价值，也展示了公司以科技回应临床真实需求、赋能客户高质量发展的能力。除此之外，数智化方案还 能够助力跨区域联动、检查结果互认和工作流优化，从而有效降低医疗成本、提升诊疗效率。 在北京大学深圳医院的急诊重症监护病房，公司采用以融合中央站为核心的急诊重症整体数智化方 案，实现吊桥、监护仪、除颤仪、输注工作站、呼吸机等床旁设备的实时数据、报警信息等融合显示， 并在良好的硬件基础上，快速部署了瑞智重症决策辅助系统，系统搭载了启元重症医学大模型。自启元 大模型上线以来，受到深圳市各级政府及国内外医院和专家的广泛关注。启元重症医学大模型通过快速 整合诊疗数据、生成规范病历及辅助决策，显著提升了急诊重症的救治效率，同时助力深圳市打造“医 学人工智能创新发展先锋城市”。 从打造高性能单机设备、到设备模块化升级、到推出智慧流水线、再到构建智慧检验整体解决方案， 迈瑞始终以满足医学实验室发展需求为核心，提供独具价值的检验解决方案，推动医学检验迈向更高台 阶。 在南方医科大学深圳医院（以下简称“南医大深圳医院”），医学检验科日均需处理数百至数千份样 本，曾长期面临报告准确性依赖人工核验、疑难样本排查耗时费力、患者咨询响应压力大等核心痛点。 检验科资深医师需花费时间查阅文献、翻查病例来更好地判断疑难样本的临床意义，即便经验丰富的医 生也常因人力、精力有限而难以高效应对，新入职医师更易陷入“查无头绪”的困境。南医大深圳医院 与公司达成深度合作，引入启元检验大模型，围绕“智能审核、多维解读”场景重构检验科工作流程： 大模型突破传统审核的“单一规则匹配”模式，联动样本质量、仪器状态、患者历史检验结果、用药信 息等多维数据，实现“全景式洞察评估”。在业务高峰时段，错误报告发生率趋近于零；遇到疑难异常 样本时，模型会自动提示并联动复检，帮助检验医师在更完整的临床语境下评估结果的可靠性。该合作 实践成效显著，南医大深圳医院检验科平均样本审核时间提升约 30 倍，报告审核准确率超 90%；医师 可将更多精力投入疑难病例分析与临床沟通，科室日均处理样本量提升的同时，患者咨询响应速度与满 意度同步改善。 在“健康中国”战略深入县域的进程中，大理市针对基层检验“能力弱、资源散”的痛点，携手公 司在 4 个月内建成区域医学检验中心，该中心以“质量+效率”为核心，全域主流程检测项目（血球、 生化等）配备迈瑞标准化设备及 SOP，实现均质化目标；通过全域统一信息化系统，报告与质控信息 实时共享、可追溯。通过引入 MT 8000 流水线，检验效率提升 50%以上，临检、免疫、微生物等项目 TAT（报告时间）大幅压缩，实现“平诊急诊化”；检验流程从 30 步优化为 6 步，操作效率提升 80%， 生物安全风险降低 88%，每日节省操作时间约 3.5 小时。同时，创新“基层采样+中心检测+数据共享” 模式，依托“无人机+陆运”双循环物流，让偏远山区标本高效送达，重复检验难题得到解决。截至目 37 深圳迈瑞生物医疗电子股份有限公司 2025 年年度报告全文 前，该中心年均完成超 200 万项检验任务，开展糖尿病早期筛查等免费公益项目，累计惠及 10 万+群众， 并斩获“省级临床重点专科”等多项荣誉。 在国际市场，公司的数智化检验方案同样获得了应用和认可。例如，印度尼西亚由于其地理分散的 岛屿环境使跨区域就医成为时间与距离的双重考验，Mayapada 医疗集团（印尼顶级私立医疗集团，旗 下 7 家医院分布跨半个印尼，年服务超 10 万住院患者、4000+日门诊量、500+日住院量）的实验室管 理便陷入了“孤岛困境”，各分院实验室质控标准难统一、资源分散协同效率低、人员培训体系碎片化， 导致管理成本高、质量风险大。公司为 Mayapada 医疗集团落地数智化解决方案，搭建“数智桥”破解 管理难题。通过迈瑞智检平台，所有院区的质控数据实时汇总，仅需一键查看全局，系统自动识别质控 异常并即时预警，替代了过去每月人工汇总、跨区域实地检查的低效模式，最终帮助集团实现 100%统 一质控管理；连接各院区检测设备后，检验科主任可通过实验室大屏实时获取跨院区检测数据、试剂使 用动态，精准指导试剂采购与库存管理，还能结合区域差异化需求动态分配检测项目，实现资源集中优 化，大幅降低错漏与浪费；依托系统平台的数字化培训体系，检验医师可在线完成标准化培训与考核， 疑 难 样 本 涂 片 可 数 字 化 共 享 、 专 家 远 程 指 导 ， 打 破 了 地 域 与 院 区 壁 垒 ， 让 学 习 与 交 流 更 高 效 。 Mayapada 的数智化转型正式进入新阶段，实验室管理从“孤岛分散”转向“全域协同”，不仅为印尼患 者提供更加高质量和高效率的医疗服务，更成为跨岛医疗集团通过数智化整合多院区资源的标杆实践。 在“瑞影生态”跨区域联动平台建设及人才培养方面，公司已落地的项目有：浙江大学医学院附属 妇产科医院妇产超声数智系统、安徽全省超声一张网庐江县域医共体试点项目、广州市海珠区城市医联 体影像平台、福建省三明市将乐县县域医共体影像中心、四川省泸州市泸县县域医共体智慧中心、印度 尼西亚泌尿妇科协会培训项目等。 一方面，“瑞影生态”解决方案基于临床的数据流、工作流、管理流需求，持续推进超声诊疗流程 的智能化、标准化与高效化，有效释放人力，实现诊中报告和图像质量自动化管理，降低报告错误率， 提高切面完整率，真正成为医生的“智能助手”。未来，该方案还将继续深化设备与临床流程应用的结合， 全面覆盖妇产超声检查场景，实现集产科、盆底、乳腺等的“设备+IT+AI”全流程智能解决方案，引领 专科超声智能化发展，持续提升医疗服务能力与患者体验。 另一方面，“瑞影生态”在医学影像教学培训与远程协作领域持续展现方案优势，精准支持全球超 声学校建设、院间学术交流及人才培养项目。 国际层面，在沙特阿拉伯，“瑞影生态”成功助力全球规模最大的虚拟医院——SEHA Virtual Hospital（SVH）构建高效的超声远程教学与协作体系。当地多家基层医疗机构得以实现远程实时超声 38 深圳迈瑞生物医疗电子股份有限公司 2025 年年度报告全文 影像会诊、标准化操作带教及跨机构协作，大幅提升基层医疗服务能力。该项目契合沙特“2030 愿景” 的医疗数字化方向，充分展示了公司在全球医疗科技领域的创新实力，并为国际医学影像的数智化发展 提供了可借鉴的实践路径。 国内层面，安徽全省超声一张网庐江县域医共体试点项目将数智技术与县域基层超声诊疗场景深度 融合，针对性解决县域医疗地理阻隔、人才短缺等痛点，打造覆盖科内、科间、院间、省内外的全方位 远程超声会诊场景。从扫查引导、自动存图到报告生成与上级审核，数智化技术全流程贯穿超声诊断； 同时，AI 教培平台结合专家远程带教，加速基层超声医师的能力成长，推动技术赋能从诊疗辅助延伸 至人才培育。项目落地后有效破解县域基层超声诊疗痛点，大幅提升基层医疗服务质量与均质化水平， 上线 5 个多月，已完成 1,800 余例报告质控、近百例实时会诊，基层超声检查规范性显著提升，打造可 复制、可推广的远程超声诊疗解决方案。 目前，迈瑞数智医疗生态系统已经为公司构建起全新的生长模式。未来，公司将在医疗服务、人才 培养、运营管理、人文关怀等多个维度，为全球客户的个性化需求定制数智化解决方案，助力全球医疗 机构提升整体诊疗能力，同时提高公司在全球高端客户群的渗
报告期内，公司医学影像业务实现 27827
报告期内，公司医学影像业务实现营业收入 571,670.56 万元，同比下降 18.02%，其中国际收入占 该产线整体收入的比重进一步提升至 65%；超高端系列超声产品在上市第二年即实现营收超 7 亿元， 同比增长超过 70%。 公司超高端系列超声产品的上市显著提升了医学影像产线的综合竞争力与品牌影响力。目前，公司 在超声领域不仅实现了显微造影、微血流定量分析、面阵探头开发等底层创新方面的行业领先，更实现 了全栈全景智能解决方案、瑞影•数智影像生态等 AI 创新的前沿突破。 国际市场，公司超声业务在海外市场的占有率尚处于个位数水平，且收入主要来源于中端和入门级 型号。未来，公司将持续加大海外高端市场的覆盖力度，全面开启超声业务海外高端突破的征程，从而 推动国际医学影像业务实现长期可持续的快速增长。 国内市场，依托国产首款超高端全身应用超声 Resona A20 和妇产应用超声 Nuewa A20 的持续放量， 32 深圳迈瑞生物医疗电子股份有限公司 2025 年年度报告全文 以及行业集中度的进一步提升，公司不仅稳固了市占率第一的行业地位，同时，高端及超高端型号在国 内超声收入中的占比已接近七成。目前，公司在国内高端超声市场仍有较大的份额提升空间，未来超声 高端市场长期依赖进口品牌的格局将被彻底打破，国产化率有望迎来全面提升。 （2）“瑞影生态”业务与装机表现 报告期内，公司基于对医学影像临床场景的深度洞察，顺应医疗技术数字化、智能化的发展趋势， 打造“瑞影生态”数智影像新生态系列解决方案，为不同层级的医疗机构和医疗工作者提供场景级的数 智化解决方案。目前，公司已经推出针对超声科、超声科与临床科室协作、区域医共体、国际超声学校 等场景的数智化解决方案，覆盖影像诊断、报告书写、结果质控、教学培训、运营管理在内的影像业务 全流程。 报告期内，公司发布了“瑞影·AI+”解决方案，该方案通过 AI 大模型提升医生的专业超声能力。 “瑞影生态”基于此大模型，升级了智能化的教培、质控、会诊一体化解决方案，通过 AI 练习、云作 业、智能质控等功能，赋能基层医生体系化提升超声专业能力。医学影像的科研创新在医疗高质量发展 过程中发挥着重要作用。报告期内，“瑞影生态”还推出了超声专业科研解决方案，提供科研数据管理 和超声离线分析工具，助力超声科研项目的开展与成果转化。超声影像安全性高、实时性强，在多个临 床场景和科室得到应用，这对于多场景的超声影像管理提出了新的挑战；“瑞影生态”推出的精益管理方 案，覆盖科室内、跨科室、全院级和医共体的影像管理，实时统计超声业务数据及设备运行数据，辅助 资源配置与决策，助力整体超声影像业务的提质增效。 瑞影妇产超声数智系统&启元妇产大模型：深度融合人工智能与大数据技术，以数智赋能为核心实 现产科超声全流程智能化升级，具备检查一键启动、AI 辅助提取历史检查阳性特征、自动生成结构化 报告、全流程 AI 报告/图像质控及数据互联等核心功能，可减少医生 50%、助手 80%工作量，降低报告 错误率并提升质控效率与覆盖率，助力医院降本增效、提升诊断质量、强化科室管理。 瑞影乳腺超声数智系统&启元乳腺大模型：面向乳腺超声诊断全场景，融合多模态大模型与临床知 识库，提供覆盖检查“前、中、后”全流程的数智解决方案。系统自动识别病人历史检查，提示阳性特 征；在实时扫查过程中识别关键切面与可疑病灶并给出提示；支持病灶自动测量、结构化诊断生成与报 告自动书写，并提供质控评分与优化建议。该系统支持用户自定义模板，模型可在不同医疗机构快速应 用，实现规范化、智能化的乳腺超声工作流，显著提升乳腺超声诊断的准确性与一致性。 截至 2025 年 12 月 31 日，“瑞影生态”已经覆盖了全国 31 个省、市、自治区，实现累计装机超 20,100 套，其中 2025 年新增装机超 4,500 套。该生态平台已累计专业用户超 6.1 万人，由专业用户自主 33 深圳迈瑞生物医疗电子股份有限公司 2025 年年度报告全文 运营的群（社区）超 9.3 万个。报告期内，公司与浙江大学医学院附属妇产科医院深化合作，依托瑞影 生态，共同推进妇产超声诊疗流程的智能化、标准化与高效化，助力于打造瑞影数智生态顶尖专科医院 第一样板。 报告期内，“瑞影生态”新增重点合作项目包括：江苏省苏北人民医院数智影像平台、四川省人民 医院妇产专科数智系统、中山大学孙逸仙纪念医院深汕中心医院（国家区域医疗中心）、安徽省庐江县 人民医院医疗集团远程超声平台、江西省抚州市南城县紧密型县域医共体、武汉市第三医院区域远程会 诊中心等，进一步夯实公司在超声数智化领域的布局。 在国际上，“瑞影生态”已在中东、非洲、拉美、东南亚等多个区域落地应用，覆盖沙特阿拉伯、 埃及、肯尼亚、哥伦比亚、印度尼西亚等多个国家。通过提供远程培训、跨机构协作以及运营管理专业 医学影像远程方案，为当地医疗机构与基层医生提供高效、经济的能力建设路径，创新培训模式，显著 提升超声影像服务的均质化水平、诊疗流程效率及区域资源统筹能力。 图：“瑞影·数智影像生态”系列解决方案 4、新兴业务领域 公司在微创外科、微创介入及动物医疗等新兴业务领域加快布局，逐步形成覆盖多专科的系统化产 品与解决方案。微创外科板块通过硬镜系统、能量平台及高值耗材的协同布局，推动外科手术向更安全、 更高效的方向发展。微创介入板块围绕心律失常、经皮冠状动脉介入（PCI）手术、周围血管（除心脏 和颅内血管）疾病等，提供从诊断到介入治疗的全流程解决方案。动物医疗业务依托公司在人用医疗器 械积累的研发与制造优势，打造涵盖动物体外诊断、医学影像、生命信息与支持的完整产品线，以满足 快速增长的动物健康管理和科研需求。上述业务所处的行业未来存在巨大的增长机遇，凭借公司持续的 技术创新与多场景覆盖，新兴业务有望成为公司长远发展的重要增长引擎。 34 深圳迈瑞生物医疗电子股份有限公司 2025 年年度报告全文 （1）报告期内业绩表现及业务规划 报告期内，公司新兴业务实现营业收入 537,796.11 万元，同比增长 38.85%，占公司整体业务收入 的比重约 16%，其中国内新兴业务收入占国内整体业务收入的比重超过 20%。 公司的微创外科业务围绕腔镜手术应用，构建了腔镜系统、能量平台以及超声刀、吻合器等高值耗 材和一次性普通耗材等完善的产品矩阵，覆盖了普外科、胸外、妇科、泌尿科等临床核心科室。设备维 度：以腔镜系统为中心，已推出 UX 系列 4K+3D+NIR 荧光腔镜成像系统，同时也推出宫腔镜、电切镜、 膀胱镜及配套器械、等离子电极、一次性软镜等专科配套产品，实现了较为完善的专科化解决方案。耗 材维度：目前已经围绕能量平台推出了超声刀、智能双极等能量手术器械，以及吻合器、穿刺器、结扎 夹等腹部外科手术耗材。在手术机器人赛道：公司已完成底层能力布局，在腔镜、能量平台与手术器械 等领域构筑了成功的商业化产品和坚实的技术积累。未来，公司将融合这三个领域的技术积累，凭借垂 直整合的产业链优势与体系化能力，推出手术机器人产品，持续拓展高端手术场景应用，并融合人工智 能等先进技术，推动手术向智能化、均质化发展。 依托惠泰医疗在电生理和介入领域的技术积累及渠道优势，公司正加速推进微创介入诊疗产品的研 发和整合，重点布局电生理、冠脉通路和外周血管介入等核心赛道，形成以国产替代、自主创新为主导 的多层次产品组合。研发方面，公司基于自身的研发体系和组织能力方面的优势，助力惠泰医疗全面提 升三维电生理系统的产品注册准入、临床性能表现、质量及可靠性等核心竞争力，加速惠泰三维电生理 系统实现在房颤领域的临床应用，更好地满足医院的临床需求。惠泰医疗电生理事业部已正式成立并运 行，并全面引入 MPI 开发流程管理，由公司研发骨干团队重点参与的三维房颤 PFA、RFA 系统及配套 耗材已顺利通过 NMPA 批准。报告期内，PFA、RFA 产品已顺利进入临床开展三维房颤消融手术。未 来，公司将在巩固电生理、冠脉通路和外周血管介入优势的基础上，积极拓展泌尿、消化、妇科及呼吸 等新兴介入领域，构建多学科协同的综合介入版图，实现从“血管介入”向“全身介入”的战略延伸。 基于体外诊断、生命信息与支持、医学影像系统垂直延伸，公司的动物医疗业务横向拓展至多个顺 应兽医需求形成的细分板块。依托核心研发团队在人用医疗器械领域深厚的医疗产品集成开发与项目管 理经验，公司围绕客户应用场景进行研发，相关解决方案均表现出适应不同动物物种差异的能力，帮助 兽医在临床检验中获得准确、可靠的检测结果，从而支持安全、高效、科学诊疗与疾病全周期诊疗管理。 报告期内，公司的动物医疗收入中海外营收占比已达到约 80%，国际市场仍大有可为。在国内，通过 与行业协会、专家合作，公司积极推动行业技术标准建立，促进行业健康发展。未来，公司将持续推进 动物医疗国际化战略布局，持续引领动物生命信息与支持、动物医学影像与动物体外诊断领域的技术与 产品创新，形成基于临床的跨产品线动物医疗解决方案的全面布局。 35 深圳迈瑞生物医疗电子股份有限公司 2025 年年度报告全文 （二）公司继续向数智化生态方案商转型升级 经济发展与人口老龄化持续推动全球医疗保健需求的快速增长。尽管各国不断加大医疗投入，但优 质医疗资源匮乏与分配不均的问题依然未能得到有效解决，造成需求不断增长与供应有限之间的持续不 匹配。在此背景下，市场愈发期待通过新技术和高价值方案来缓解临床痛点、提升诊疗效率。颠覆性的 人工智能突破，已开始为医疗机构提质增效提供可行工具，而基于临床场景的智能化解决方案也正在展 现出广阔的应用前景。 公司以数智医疗生态系统为立足点，持续推进“设备+IT+AI”的一体化战略，推动解决方案和产 品生态不断进化。公司以“设备”作为数智医疗生态系统的核心基座，而“IT+AI”则是在这一基座之 上持续迭代演进的关键引擎。随着 IT 和 AI 引擎不断深入医院的核心信息系统，临床路径、质控规则、 科研数据和人才培训等能够长期沉淀，从而赋能客户持续优化诊疗流程、精准把控医疗质量、有效提升 临床能力。公司因此得以与客户共同成长、密不可分，从一次性的产品交付转向长期的价值共创。 图：“设备+IT+AI”迈瑞数智医疗生态系统 公司的数智医疗生态系统已经走出实验室，在真实的临床场景中落地生根，为智慧化医疗卫生系统 建设提供坚实支撑。 以上海交通大学医学院附属仁济医院为例，医院率先应用了迈瑞的数智化方案，其中启元重症医学 大模型与启元围术期医学大模型实现了临床场景中的病情实时监测、危机预警和个体化诊疗建议自动生 成。医生的病历录入时间因此大幅度降低，诊疗准确率和手术安全性显著提升，医护人员的工作负担得 到有效缓解。这一落地案例充分印证了数智化方案在帮助医院实现效率、质量与成本三者兼顾上的独特 36 深圳迈瑞生物医疗电子股份有限公司 2025 年年度报告全文 价值，也展示了公司以科技回应临床真实需求、赋能客户高质量发展的能力。除此之外，数智化方案还 能够助力跨区域联动、检查结果互认和工作流优化，从而有效降低医疗成本、提升诊疗效率。 在北京大学深圳医院的急诊重症监护病房，公司采用以融合中央站为核心的急诊重症整体数智化方 案，实现吊桥、监护仪、除颤仪、输注工作站、呼吸机等床旁设备的实时数据、报警信息等融合显示， 并在良好的硬件基础上，快速部署了瑞智重症决策辅助系统，系统搭载了启元重症医学大模型。自启元 大模型上线以来，受到深圳市各级政府及国内外医院和专家的广泛关注。启元重症医学大模型通过快速 整合诊疗数据、生成规范病历及辅助决策，显著提升了急诊重症的救治效率，同时助力深圳市打造“医 学人工智能创新发展先锋城市”。 从打造高性能单机设备、到设备模块化升级、到推出智慧流水线、再到构建智慧检验整体解决方案， 迈瑞始终以满足医学实验室发展需求为核心，提供独具价值的检验解决方案，推动医学检验迈向更高台 阶。 在南方医科大学深圳医院（以下简称“南医大深圳医院”），医学检验科日均需处理数百至数千份样 本，曾长期面临报告准确性依赖人工核验、疑难样本排查耗时费力、患者咨询响应压力大等核心痛点。 检验科资深医师需花费时间查阅文献、翻查病例来更好地判断疑难样本的临床意义，即便经验丰富的医 生也常因人力、精力有限而难以高效应对，新入职医师更易陷入“查无头绪”的困境。南医大深圳医院 与公司达成深度合作，引入启元检验大模型，围绕“智能审核、多维解读”场景重构检验科工作流程： 大模型突破传统审核的“单一规则匹配”模式，联动样本质量、仪器状态、患者历史检验结果、用药信 息等多维数据，实现“全景式洞察评估”。在业务高峰时段，错误报告发生率趋近于零；遇到疑难异常 样本时，模型会自动提示并联动复检，帮助检验医师在更完整的临床语境下评估结果的可靠性。该合作 实践成效显著，南医大深圳医院检验科平均样本审核时间提升约 30 倍，报告审核准确率超 90%；医师 可将更多精力投入疑难病例分析与临床沟通，科室日均处理样本量提升的同时，患者咨询响应速度与满 意度同步改善。 在“健康中国”战略深入县域的进程中，大理市针对基层检验“能力弱、资源散”的痛点，携手公 司在 4 个月内建成区域医学检验中心，
报告期内，公司新兴业务实现 30327
报告期内，公司新兴业务实现营业收入 537,796.11 万元，同比增长 38.85%，占公司整体业务收入 的比重约 16%，其中国内新兴业务收入占国内整体业务收入的比重超过 20%。 公司的微创外科业务围绕腔镜手术应用，构建了腔镜系统、能量平台以及超声刀、吻合器等高值耗 材和一次性普通耗材等完善的产品矩阵，覆盖了普外科、胸外、妇科、泌尿科等临床核心科室。设备维 度：以腔镜系统为中心，已推出 UX 系列 4K+3D+NIR 荧光腔镜成像系统，同时也推出宫腔镜、电切镜、 膀胱镜及配套器械、等离子电极、一次性软镜等专科配套产品，实现了较为完善的专科化解决方案。耗 材维度：目前已经围绕能量平台推出了超声刀、智能双极等能量手术器械，以及吻合器、穿刺器、结扎 夹等腹部外科手术耗材。在手术机器人赛道：公司已完成底层能力布局，在腔镜、能量平台与手术器械 等领域构筑了成功的商业化产品和坚实的技术积累。未来，公司将融合这三个领域的技术积累，凭借垂 直整合的产业链优势与体系化能力，推出手术机器人产品，持续拓展高端手术场景应用，并融合人工智 能等先进技术，推动手术向智能化、均质化发展。 依托惠泰医疗在电生理和介入领域的技术积累及渠道优势，公司正加速推进微创介入诊疗产品的研 发和整合，重点布局电生理、冠脉通路和外周血管介入等核心赛道，形成以国产替代、自主创新为主导 的多层次产品组合。研发方面，公司基于自身的研发体系和组织能力方面的优势，助力惠泰医疗全面提 升三维电生理系统的产品注册准入、临床性能表现、质量及可靠性等核心竞争力，加速惠泰三维电生理 系统实现在房颤领域的临床应用，更好地满足医院的临床需求。惠泰医疗电生理事业部已正式成立并运 行，并全面引入 MPI 开发流程管理，由公司研发骨干团队重点参与的三维房颤 PFA、RFA 系统及配套 耗材已顺利通过 NMPA 批准。报告期内，PFA、RFA 产品已顺利进入临床开展三维房颤消融手术。未 来，公司将在巩固电生理、冠脉通路和外周血管介入优势的基础上，积极拓展泌尿、消化、妇科及呼吸 等新兴介入领域，构建多学科协同的综合介入版图，实现从“血管介入”向“全身介入”的战略延伸。 基于体外诊断、生命信息与支持、医学影像系统垂直延伸，公司的动物医疗业务横向拓展至多个顺 应兽医需求形成的细分板块。依托核心研发团队在人用医疗器械领域深厚的医疗产品集成开发与项目管 理经验，公司围绕客户应用场景进行研发，相关解决方案均表现出适应不同动物物种差异的能力，帮助 兽医在临床检验中获得准确、可靠的检测结果，从而支持安全、高效、科学诊疗与疾病全周期诊疗管理。 报告期内，公司的动物医疗收入中海外营收占比已达到约 80%，国际市场仍大有可为。在国内，通过 与行业协会、专家合作，公司积极推动行业技术标准建立，促进行业健康发展。未来，公司将持续推进 动物医疗国际化战略布局，持续引领动物生命信息与支持、动物医学影像与动物体外诊断领域的技术与 产品创新，形成基于临床的跨产品线动物医疗解决方案的全面布局。 35 深圳迈瑞生物医疗电子股份有限公司 2025 年年度报告全文 （二）公司继续向数智化生态方案商转型升级 经济发展与人口老龄化持续推动全球医疗保健需求的快速增长。尽管各国不断加大医疗投入，但优 质医疗资源匮乏与分配不均的问题依然未能得到有效解决，造成需求不断增长与供应有限之间的持续不 匹配。在此背景下，市场愈发期待通过新技术和高价值方案来缓解临床痛点、提升诊疗效率。颠覆性的 人工智能突破，已开始为医疗机构提质增效提供可行工具，而基于临床场景的智能化解决方案也正在展 现出广阔的应用前景。 公司以数智医疗生态系统为立足点，持续推进“设备+IT+AI”的一体化战略，推动解决方案和产 品生态不断进化。公司以“设备”作为数智医疗生态系统的核心基座，而“IT+AI”则是在这一基座之 上持续迭代演进的关键引擎。随着 IT 和 AI 引擎不断深入医院的核心信息系统，临床路径、质控规则、 科研数据和人才培训等能够长期沉淀，从而赋能客户持续优化诊疗流程、精准把控医疗质量、有效提升 临床能力。公司因此得以与客户共同成长、密不可分，从一次性的产品交付转向长期的价值共创。 图：“设备+IT+AI”迈瑞数智医疗生态系统 公司的数智医疗生态系统已经走出实验室，在真实的临床场景中落地生根，为智慧化医疗卫生系统 建设提供坚实支撑。 以上海交通大学医学院附属仁济医院为例，医院率先应用了迈瑞的数智化方案，其中启元重症医学 大模型与启元围术期医学大模型实现了临床场景中的病情实时监测、危机预警和个体化诊疗建议自动生 成。医生的病历录入时间因此大幅度降低，诊疗准确率和手术安全性显著提升，医护人员的工作负担得 到有效缓解。这一落地案例充分印证了数智化方案在帮助医院实现效率、质量与成本三者兼顾上的独特 36 深圳迈瑞生物医疗电子股份有限公司 2025 年年度报告全文 价值，也展示了公司以科技回应临床真实需求、赋能客户高质量发展的能力。除此之外，数智化方案还 能够助力跨区域联动、检查结果互认和工作流优化，从而有效降低医疗成本、提升诊疗效率。 在北京大学深圳医院的急诊重症监护病房，公司采用以融合中央站为核心的急诊重症整体数智化方 案，实现吊桥、监护仪、除颤仪、输注工作站、呼吸机等床旁设备的实时数据、报警信息等融合显示， 并在良好的硬件基础上，快速部署了瑞智重症决策辅助系统，系统搭载了启元重症医学大模型。自启元 大模型上线以来，受到深圳市各级政府及国内外医院和专家的广泛关注。启元重症医学大模型通过快速 整合诊疗数据、生成规范病历及辅助决策，显著提升了急诊重症的救治效率，同时助力深圳市打造“医 学人工智能创新发展先锋城市”。 从打造高性能单机设备、到设备模块化升级、到推出智慧流水线、再到构建智慧检验整体解决方案， 迈瑞始终以满足医学实验室发展需求为核心，提供独具价值的检验解决方案，推动医学检验迈向更高台 阶。 在南方医科大学深圳医院（以下简称“南医大深圳医院”），医学检验科日均需处理数百至数千份样 本，曾长期面临报告准确性依赖人工核验、疑难样本排查耗时费力、患者咨询响应压力大等核心痛点。 检验科资深医师需花费时间查阅文献、翻查病例来更好地判断疑难样本的临床意义，即便经验丰富的医 生也常因人力、精力有限而难以高效应对，新入职医师更易陷入“查无头绪”的困境。南医大深圳医院 与公司达成深度合作，引入启元检验大模型，围绕“智能审核、多维解读”场景重构检验科工作流程： 大模型突破传统审核的“单一规则匹配”模式，联动样本质量、仪器状态、患者历史检验结果、用药信 息等多维数据，实现“全景式洞察评估”。在业务高峰时段，错误报告发生率趋近于零；遇到疑难异常 样本时，模型会自动提示并联动复检，帮助检验医师在更完整的临床语境下评估结果的可靠性。该合作 实践成效显著，南医大深圳医院检验科平均样本审核时间提升约 30 倍，报告审核准确率超 90%；医师 可将更多精力投入疑难病例分析与临床沟通，科室日均处理样本量提升的同时，患者咨询响应速度与满 意度同步改善。 在“健康中国”战略深入县域的进程中，大理市针对基层检验“能力弱、资源散”的痛点，携手公 司在 4 个月内建成区域医学检验中心，该中心以“质量+效率”为核心，全域主流程检测项目（血球、 生化等）配备迈瑞标准化设备及 SOP，实现均质化目标；通过全域统一信息化系统，报告与质控信息 实时共享、可追溯。通过引入 MT 8000 流水线，检验效率提升 50%以上，临检、免疫、微生物等项目 TAT（报告时间）大幅压缩，实现“平诊急诊化”；检验流程从 30 步优化为 6 步，操作效率提升 80%， 生物安全风险降低 88%，每日节省操作时间约 3.5 小时。同时，创新“基层采样+中心检测+数据共享” 模式，依托“无人机+陆运”双循环物流，让偏远山区标本高效送达，重复检验难题得到解决。截至目 37 深圳迈瑞生物医疗电子股份有限公司 2025 年年度报告全文 前，该中心年均完成超 200 万项检验任务，开展糖尿病早期筛查等免费公益项目，累计惠及 10 万+群众， 并斩获“省级临床重点专科”等多项荣誉。 在国际市场，公司的数智化检验方案同样获得了应用和认可。例如，印度尼西亚由于其地理分散的 岛屿环境使跨区域就医成为时间与距离的双重考验，Mayapada 医疗集团（印尼顶级私立医疗集团，旗 下 7 家医院分布跨半个印尼，年服务超 10 万住院患者、4000+日门诊量、500+日住院量）的实验室管 理便陷入了“孤岛困境”，各分院实验室质控标准难统一、资源分散协同效率低、人员培训体系碎片化， 导致管理成本高、质量风险大。公司为 Mayapada 医疗集团落地数智化解决方案，搭建“数智桥”破解 管理难题。通过迈瑞智检平台，所有院区的质控数据实时汇总，仅需一键查看全局，系统自动识别质控 异常并即时预警，替代了过去每月人工汇总、跨区域实地检查的低效模式，最终帮助集团实现 100%统 一质控管理；连接各院区检测设备后，检验科主任可通过实验室大屏实时获取跨院区检测数据、试剂使 用动态，精准指导试剂采购与库存管理，还能结合区域差异化需求动态分配检测项目，实现资源集中优 化，大幅降低错漏与浪费；依托系统平台的数字化培训体系，检验医师可在线完成标准化培训与考核， 疑 难 样 本 涂 片 可 数 字 化 共 享 、 专 家 远 程 指 导 ， 打 破 了 地 域 与 院 区 壁 垒 ， 让 学 习 与 交 流 更 高 效 。 Mayapada 的数智化转型正式进入新阶段，实验室管理从“孤岛分散”转向“全域协同”，不仅为印尼患 者提供更加高质量和高效率的医疗服务，更成为跨岛医疗集团通过数智化整合多院区资源的标杆实践。 在“瑞影生态”跨区域联动平台建设及人才培养方面，公司已落地的项目有：浙江大学医学院附属 妇产科医院妇产超声数智系统、安徽全省超声一张网庐江县域医共体试点项目、广州市海珠区城市医联 体影像平台、福建省三明市将乐县县域医共体影像中心、四川省泸州市泸县县域医共体智慧中心、印度 尼西亚泌尿妇科协会培训项目等。 一方面，“瑞影生态”解决方案基于临床的数据流、工作流、管理流需求，持续推进超声诊疗流程 的智能化、标准化与高效化，有效释放人力，实现诊中报告和图像质量自动化管理，降低报告错误率， 提高切面完整率，真正成为医生的“智能助手”。未来，该方案还将继续深化设备与临床流程应用的结合， 全面覆盖妇产超声检查场景，实现集产科、盆底、乳腺等的“设备+IT+AI”全流程智能解决方案，引领 专科超声智能化发展，持续提升医疗服务能力与患者体验。 另一方面，“瑞影生态”在医学影像教学培训与远程协作领域持续展现方案优势，精准支持全球超 声学校建设、院间学术交流及人才培养项目。 国际层面，在沙特阿拉伯，“瑞影生态”成功助力全球规模最大的虚拟医院——SEHA Virtual Hospital（SVH）构建高效的超声远程教学与协作体系。当地多家基层医疗机构得以实现远程实时超声 38 深圳迈瑞生物医疗电子股份有限公司 2025 年年度报告全文 影像会诊、标准化操作带教及跨机构协作，大幅提升基层医疗服务能力。该项目契合沙特“2030 愿景” 的医疗数字化方向，充分展示了公司在全球医疗科技领域的创新实力，并为国际医学影像的数智化发展 提供了可借鉴的实践路径。 国内层面，安徽全省超声一张网庐江县域医共体试点项目将数智技术与县域基层超声诊疗场景深度 融合，针对性解决县域医疗地理阻隔、人才短缺等痛点，打造覆盖科内、科间、院间、省内外的全方位 远程超声会诊场景。从扫查引导、自动存图到报告生成与上级审核，数智化技术全流程贯穿超声诊断； 同时，AI 教培平台结合专家远程带教，加速基层超声医师的能力成长，推动技术赋能从诊疗辅助延伸 至人才培育。项目落地后有效破解县域基层超声诊疗痛点，大幅提升基层医疗服务质量与均质化水平， 上线 5 个多月，已完成 1,800 余例报告质控、近百例实时会诊，基层超声检查规范性显著提升，打造可 复制、可推广的远程超声诊疗解决方案。 目前，迈瑞数智医疗生态系统已经为公司构建起全新的生长模式。未来，公司将在医疗服务、人才 培养、运营管理、人文关怀等多个维度，为全球客户的个性化需求定制数智化解决方案，助力全球医疗 机构提升整体诊疗能力，同时提高公司在全球高端客户群的渗透率和品牌粘性。 （三）公司在海外市场高端客户群持续突破 报告期内，凭借创新的临床价值、优质的产品质量和完善的供应链与服务体系，公司的设备、耗材 等产品和数智化解决方案进入了海外更多的高端医院、集团医院和大型连锁实验室等，加快了在各国公 立市场及高端客户群的突破。 在国际重点战略客户拓展方面，公司持续突破重点战略客户，并进一步深化合作形式，与部分国 际顶尖医院集团开展学术创新、可持续发展等方面的深度合作，共同探索智慧医疗、前沿技术、绿色运 营、人才培养等重点战略方向，为公司后续国际市场的全面开拓和全球领先医疗器械品牌的建立奠定了 良好的基础。报告期内，公司突破了近 90 家国际重点战略客户，其中包括全球前 100 家医院中的 17 家 医院，且其中 5 家为其国家排名第一的医院；此外，160 家已有国际重点战略客户实现了横向突破
