                                         投资者关系活动记录表

证券代码：300124                              证券简称：汇川技术

    深圳市汇川技术股份有限公司投资者关系活动记录表

                                         编号：2026-2

         □特定对象调研    □分析师会议
                    业绩说明会
投资者关系活动  □媒体采访      □路演活动
类别       □新闻发布会
         □现场参观

         □其他

参与单位名称及
                         总体参会人员约 624 人。

人员姓名

时间       2026 年 4 月 28 日 15:00-17:00

地点       进门财经平台
         公司董事长、总裁朱兴明先生

上市公司接待人  董事、副总裁、董事会秘书宋君恩先生
员姓名      独立董事张陶伟先生
         财务总监刘迎新女士

               公司管理层回顾了 2025 年全年及 2026 年一季度经营情况，并围
         绕工业自动化与数字化、新能源汽车、智能机器人、数字能源、AI
         业务化及国际化等方向回答了投资者问题并说明了后续战略重点。

             1、如何看待通用自动化这一轮景气度的持续性？本轮周期与以

投资者关系活动 往有什么不同？

主要内容介绍       回复：公司认为 2026 年行业形势会好于 2025 年，且本轮景气周

         期具有长期特征，主要来自三方面：

         ①“十五五”开局带动投资：国内固定资产投资、重大项目投资更多

         由国家统筹推动，能源基础设施、民生基础设施、半导体及核心自主

         产业投资力度加大；

         ②能源安全带来长期需求：全球能源安全问题提升，各国能源基础设
                                                                             投资者关系活动记录表

施建设需求有望持续多年；
③中国制造技术输出加速：欧洲、日本、美国等传统制造强国在成本
和供应链压力下，更重视中国优质零部件、产品和解决方案供应商。
虽然全球大宗商品、能源紧张及部分国家经济衰退可能带来负面影
响，但整体看本轮周期对公司利大于弊。

      2、通用自动化年初以来两轮提价，涨价传导是否顺畅？
      回复：涨价能否传导取决于公司能否为客户创造价值并获得认
可。目前已看到涨价传导效果。
      3、通用自动化一季度订单情况怎样？渠道库存情况如何？
      回复：通用自动化一季度及 4 月份订单增长较好，但一季度存在
交付压力，主要原因是产能不足。公司预计二季度产能能够提升，将
重点消化一季度积压订单及二季度新增需求。
      公司认为会有部分代理商基于涨价预期而进行库存备货，但我们
判断公司 1-4 月份的订单增长大部分来自于市场的真实需求，锂电、
机床、手机等行业需求好转是真实发生的。
      4、联合动力一季度成本压力较大，什么时候能好转？
      回复：联合动力成本压力主要来自大宗商品上涨，包括铜、铝、
稀土等，这是行业普遍问题。公司前期虽然采取了锁价、对冲等应对
措施，但相关措施无法覆盖成本上涨。后续能否好转主要取决于：
①大宗商品价格走势；
②成本压力传导情况；
③海外主机厂项目和新产品放量节奏。
      短期来看联合动力经营上面临较大压力，但原材料成本上涨是整
个行业都面临的问题，这也可能带来竞争格局调整机会。
      5、新能源汽车业务收入放缓，公司如何通过新产品或提高海外
占比维持增长？
      回复：新能源汽车业务受到行业放缓、内卷及大宗商品上涨影响，
但公司会通过两方面应对压力：
①新产品拓展：联合动力 2025 年加大智能底盘投入，悬架、稳定杆
                                                                             投资者关系活动记录表

等产品已取得客户定点，其中悬架产品今年将随主机厂客户 SOP 放量；
②海外主机厂拓展：公司较早布局海外新能源汽车市场，以高标准拓
展海外客户。目前电源、电驱总成等产品均有定点，客户质量也在提
升。
公司希望通过智能底盘新产品和海外主机厂拓展，应对国内新能源汽
车市场内卷压力。

      6、本轮成本压力的外因是什么？是公司独立情况还是行业情
况？

      回复：本轮压力主要来自大宗商品上涨及部分关键器件供应紧
张，是行业性现象，不是汇川独有问题。上涨原因包括战争因素、AI
产品对存储等资源的消耗等。公司已率先发布产品涨价通知，并对部
分关键器件、物料增加备货。

      7、智能机器人业务是否从零部件到整机全面布局？未来是否会
从工业场景拓展至更通用的人形机器人场景？

      回复：公司在人形机器人领域不是简单做零部件或整机，而是分
场景布局：
①零部件层面：发挥公司无框力矩电机、低压高功率驱动器、直线/
旋转执行器、行星滚柱丝杠、编码器等核心零部件优势，赋能机器人
行业客户；
②工业场景层面：公司会与合作伙伴共同推进高价值、高复杂度的工
业场景解决方案，推动智能机器人在工业场景落地；
③生活服务及商业服务场景：公司更倾向于提供零部件、数据平台和
相关服务。
管理层认为，人形机器人是 AI 落地第四次工业革命的重要载体，未
来十年将逐步改变制造方式和生活方式。

      8、人形机器人零部件已有定点客户，客户画像如何？公司既做
零部件又做整机，客户是否会有竞争顾虑？

      回复：目前人形机器人零部件定点客户主要为国内企业，是相关
场景中的头部企业。公司在客户选择上会综合考虑客户能力、应用场
                                                                             投资者关系活动记录表

景及未来发展潜力。关于潜在竞争顾虑，公司认为总体不大，主要原
因系：公司整机解决方案主要聚焦工业场景中的复杂、高价值应用，
而多数客户当前更多面向商业服务和家庭服务场景。公司在多数场景
中仍主要提供零部件，同时也可能通过平台化和生态合作方式服务工
业场景。

      9、人形机器人现阶段主要解决哪些工业场景痛点？未来十年会
经历哪些主要节点？

      回复：现阶段人形机器人进入工业场景，主要的痛点在“操作”，
具体包括搬运、抓取、开箱、关门、插拔等基础工业操作场景。这些
场景对灵巧手复杂度要求未必很高，但对可靠性要求极高，需要满足
8 小时甚至 16 小时连续工作。管理层判断，未来十年工业场景中很多
人工操作可能被智能机器人解决，工厂将从当前工业 4.0 式黑灯工厂，
转向真正由智能机器人执行多品种、小批量任务的智能化黑灯工厂；
同时，人形机器人未来也会逐步进入家庭、公共服务和生活服务场景。

      10、公司人形机器人的“大脑”是否自行开发？其泛化能力能否
通用到非工业场景？

      回复：未来公司会使用第三方大模型，并在此基础上做垂直领域
应用训练和应用开发。因此，公司不是自研底层通用大模型，而是聚
焦工业场景 Know-how、执行、数据和应用层能力。

      11、数字能源业务未来前景？
      回复：未来发展重点包括：
①海外储能需求：公司 2025 年已在 20 多个国家布局样板点，有望在
2026-2027 年带来较好收入；
②工业场景低碳能源管理：数字能源事业部将基于 PCS、数字化管理
和自动化工艺，打造面向低碳节能场景的能源管理业务，目前仍在探
索商业模式。
长期看，公司认为数字能源业务前景较好，尤其是海外储能需求和国
内低碳能源解决方案方向。
      12、AI 在公司内部应用及产品落地？
                                                                             投资者关系活动记录表

      回复：公司已成立 AI 应用研究所，并持续跟踪 AI 技术发展，2026
年将推动 AI 业务化，并计划明确相关组织架构。公司 AI 业务化的核
心基础包括：
①工业场景 Know-how 数据化：将公司在工业场景中积累的工艺方案、
场景知识和经验，转化为机理模型和数据资产；
②iFG/汇川工业智脑平台：该平台集数据、模型和智能体于一体，可
支撑内部研发提效、运营提效及面向客户的 AI 解决方案开发；
③客户场景落地：公司将按客户数字化水平的差异，提供设备端、管
理侧、运营侧等不同类型的工业 AI 解决方案。

      13、AI 对公司现有业务会带来什么影响？是否会提升硬件份额，
并打开工业自动化行业格局？

      回复：AI 会对工业制造领域产生较大影响，不仅会提升现有硬件
产品竞争力，更重要的是打开新的业务空间。
①在产品层面，预测性维护、设备诊断、效率优化、质量提升等需求
将推动边缘一体机、AI 产品化、工业软件 AI 化等新产品形态；
②在行业格局层面，具备工业 Know-how、数据能力、软硬件结合能力
和整体解决方案能力的公司会更强；
③在场景层面，AI 将推动工业机器人、智能机器人进入更多原本依赖
人工的工业操作场景。

      14、AI 是否会帮助公司在数字化、工业软件领域形成弯道超车
机会，加速数字化进程？

      回复：AI 会对工业软件产生革命性改变。工业软件上的部分工作
在 AI 冲击下需要重构，公司此前抓住了 To B 业务中“数据”的核心，
并布局了 iFG 平台，包括数据存储、数据处理和智能体开发能力。将
原有工业软件积累与 iFG 平台结合后，公司看到了超越传统工业软件
的弯道超车机会。

      15、未来公司工业 AI 的收入模式是什么？
      回复：收入模式主要包括：
①工业软件 AI 化：在 PLC、HMI、CNC 等工业软件中叠加智能问答、
                                                                             投资者关系活动记录表

代码生成、智能交互等功能；
②AI 产品化：将 AI 能力叠加到边缘一体机、伺服等硬件中，实现诊
断、预测、效率优化、质量提升等功能；
③客户解决方案：基于客户数据和公司工业 Know-how，提供工业 AI
解决方案和数据服务。

      16、如何看待一些 AI 创业公司提出的“软件定义硬件”？与汇
川这类软硬件结合公司相比，有何差异？

      回复：公司认可“软件定义硬件”以及“AI 定义硬件”的方向，
但并不意味着硬件公司不再重要。工业场景中，硬件不仅是载体，还
涉及成本、可靠性、定制开发、快速响应和长期运行稳定性。汇川也
会用 AI 和软件定义硬件，但同时具备硬件基础、制造能力和软硬件
协同能力。相比纯软件公司依赖第三方代工硬件，软硬件结合型公司
在成本控制、可靠性和定制化快速响应方面更具优势。

      17、AIDC 相关业务情况？
      回复：公司已研究 AIDC 行业约一年，将从 PSU 切入，后续也会
进入 SST 等相关领域。公司判断 AIDC 未来主要分为美国和中国两大
阵营，客户包括超级 AI 公司算力中心和政府类客户。目前公司已组
建相关团队，前期行业探索也已积累相关知识和人才。未来公司不会
只做单点产品，而是希望从 AI 数据中心的能源系统整体方案的角度
切入，形成更系统化的能源解决方案。
      18、公司在 SST 和 PSU 上的技术优势、产品节奏是怎样的？
      回复：公司在 AIDC 相关电力电子产品上的优势主要包括：
①功率器件能力：公司具备功率器件测试、封装等能力，有利于解决
高压可靠性、耐热性和效率问题；
②液冷技术能力：公司在液冷领域已有经验，可自主解决部分冷却技
术问题；
③高压电力电子平台基础：800V、1000V 以上高压平台对公司而言较
成熟，具备一定技术积累。
      19、海外收入增速如何？
                                                                                 投资者关系活动记录表

          回复：2025 年公司海外财务口径收入约 26 亿多元，同比增长约
    30%+。除此之外，公司还有部分收入与海外市场相关：
    ①中国产能出海/OEM 设备出海：部分销售收入可能体现在中国区域，
    但海外团队和代理商参与了业务推动；
    ②欧洲 OEM 客户在亚洲采购：受能源、成本、服务和定制化因素影响，
    部分欧洲优质 OEM 商在中国市场选择汇川零部件供应商。
    公司认为，凭借性价比、服务网络和行业 Know-how，汇川有望持续受
    益于上述趋势。

          20、H 股上市促进海外业务发展的作用？
          回复：H 股上市主要有两方面作用：
    ①提升海外品牌价值：海外融资平台有助于吸引更多海外投资者，提
    升汇川在海外市场的品牌认知；
    ②支持海外扩张与并购：未来五年，传统先进制造业国家可能出现一
    批优质资产，H 股平台有助于公司推动海外技术、产能及并购的布局。

          接待过程中，与投资者进行了充分的交流与沟通，严格按照《信
    息披露事务管理制度》等规定，保证信息披露的真实、准确、完整、
    及时、公平。没有出现未公开重大信息泄露等情况。

附件清单（如有） 无

日期  2026 年 4 月 29 日
